READABLE DATASET
================================================================================
Original file: yantra_chintamani.json
Dataset number: 445 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 408,257 bytes
Top-level fields: 11
Title: Yantra Chintamani
Creator: Baldev Prasad Misra
Date: 1856
Description: <p><b>Book Source:</b> <a href="http://www.new.dli.ernet.in/handle/2015/541533" rel="nofollow">Digital Library of India Item 2015.541533</a></p><p>dc.contributor.author: Baldev Prasad Misra<br />dc.date.accessioned: 2015-10-09T20:42:45Z<br />dc.date.available: 2015-10-09T20:42:45Z<br />dc.date.copyright: 1856<br />dc.date.digitalpublicationdate: 2012/08<br />dc.date.citation: 1856<br />dc.identifier.barcode: 99999990292018<br />dc.identifier.origpath: /data9/upload/0289/950<br />dc.identifier.copyno: 1<br />dc.identifier.uri: http://www.new.dli.ernet.in/handle/2015/541533<br />dc.description.scanningcentre: Banasthali University<br />dc.description.main: 1<br />dc.description.tagged: 0<br />dc.description.totalpages: 121<br />dc.format.mimetype: application/pdf<br />dc.language.iso: Sanskrit<br />dc.publisher.digitalrepublisher: Digital Library Of India<br />dc.publisher: Bombay.,laxmi Venkateshwar Stea Press<br />dc.rights: Choose Rights<br />dc.source.library: Bharatiya Vidya Bhavan Library, Mumbai<br />dc.subject.classification: Devotional<br />dc.title: Yantra Chintamani<br />dc.type: Print - Paper<br />dc.type: Book<br /></p>

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Yantra Chintamani
  • creator: Baldev Prasad Misra
  • date: 1856
  • description: <p><b>Book Source:</b> <a href="http://www.new.dli.ernet.in/handle/2015/541533" rel="nofollow">Digital Library of India Item 2015.541533</a></p><p>dc.contributor.author: Baldev Prasad Misra<br />dc.date.accessioned: 2015-10-09T20:42:45Z<br />dc.date.available: 2015-10-09T20:42:45Z<br />dc.date.copyright: 1856<br />dc.date.digitalpublicationdate: 2012/08<br />dc.date.citation: 1856<br />dc.identifier.barcode: 99999990292018<br />dc.identifier.origpath: /data9/upload/0289/950<br />dc.identifier.copyno: 1<br />dc.identifier.uri: http://www.new.dli.ernet.in/handle/2015/541533<br />dc.description.scanningcentre: Banasthali University<br />dc.description.main: 1<br />dc.description.tagged: 0<br />dc.description.totalpages: 121<br />dc.format.mimetype: application/pdf<br />dc.language.iso: Sanskrit<br />dc.publisher.digitalrepublisher: Digital Library Of India<br />dc.publisher: Bombay.,laxmi Venkateshwar Stea Press<br />dc.rights: Choose Rights<br />dc.source.library: Bharatiya Vidya Bhavan Library, Mumbai<br />dc.subject.classification: Devotional<br />dc.title: Yantra Chintamani<br />dc.type: Print - Paper<br />dc.type: Book<br /></p>
  • subject: Banasthali
  • identifier: in.ernet.dli.2015.541533
  • source_folder: in.ernet.dli.2015.541533
  • total_pages: 121
  • total_words: 24993
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.352
    • quality_tier: poor
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
च
दागोदरषण्डितोदृतः-
यन्प्रचिस्ताषणिः।
द
मुरादामादनिबपिपण्डितयलदेवभ्साद लीमिघ्रसत-~
न क
भापादीकोपेतः।
°च
-गद्धाविष्ुश्रीकृणदात,
र
क्न्य
केल्याण~वम्बई.
स्व
द चर $.
[गात न्फ
मालिक“ रुष्ष्मीेङ्ट्र " स्यम मेस, `
च
(श्ट
(ॐ
सो
द

एककक्कणय -क्
दक ओर पभरकारकगृद्खाविष्णु
= माक“ रदमीविहेश्वर १ ए्ठीम-परस, कर्पा ----- कर्याण-ववर,
न् १८६७ के भाक्टर५ के भुनव रजिष्टरी सव हक
प्रकाराकने भपने शाधीन रक्लाै
न नन्वन्च्छख्क्क्-- ह्णन =>

प्रस्तावना ।
प्रिय माभावे !
यद बही भय है कि, जिसके छिये भय चिर्लसे उत्कंडित दो रहे थे ।
संसारम जितने प्रथ दिखाई देते हँ उनम यद म॑त्रशषाल बडा अलौकिक रै,
कारण इससे मलुप्यकी आक्षा वहती सीमन पूण दोजातीं दै, फिर यद्
शाख वेदसि निकला है इसचियि इ्ठकी सत्यतापर तो किविन्माप्रभी सन्देद्
नहीं किया जा सकता वरन इसके वाक्य ब्रह्मवाक्य समने जाते द 1
संत्रशालफे भन्त्गतदी यंच ओर तंवासर मी £
प्राचीन कामे हमारे महान् आचाय ऋषि सनियोनि इसी मंत्र ( प~
तम्र ) ग्ने द्वारा अपना-जीवन सुखमय बनाया धा । इम दिनं मंन.
श्लास्लका प्रचार बत् कम होने तथा इस चिपयपर अच्छे सरल प्र॑थ न रहने
एर्व जनतताी अश्रद्धा बढने जदिसे यद् शाल भायः ट््मसा दरदा ४, किन्तु
अय मी इस विषया जो कुछ भ्रचार देष रद्टगया हे उसपर यदि पाठक
भखीभांति प्यानं देकर अध्ययन तथा मनन फर तो इस मंत्रचाक्यतसे अस्प ~:
काठ टी उनकी वद् चिर अभिया पूरी हो सकती दै कि जो मरणपर्यन्त
मन्य शाकले पठन पाठनसे नदीं हो सकती !
दस कर्मभूमिमे सिद्धि प्राप करानेके स्यि अनेक अन्यान्य दक्ष द ओर
मन्व्र्णलमी । उस्म जदा जीर जर दाक दूध अथवा दही सदृश है वौ
मैत्र दाल मक्खनके सश दरदा है 1 मक्खन दघ वा दपि जयद्यददर
पटे अधिक स्वाद ओर अधिकशाक्ते होती दै 1 वह इससेमी सिद्धदै कि
खायपदारथमे श्ीङृप्ण मगवान् खनको ही अछ समन्षवे धे ¡ भवः शाही
मदुध्योके अभिरपित्त फ श्राप्त षटोनेके धियि मवशाखसे वदकर को दसय
खपयोगी शाख नदीं है ! मंत्रशयाख्फे अन्तर्गतदी यद् '"्रविन्तामाणि" दै
फि जिसमे अनेक प्रकारके सिद्धिदायक मंत्र ओर यंत्र भरेहयेषै।
प्रमपूसय मक्षमा भुगाधर्जीके पुत्र ६४ कलानि घुर श्रीगगेशजष्धि
परमभक्त महये परस घुदिमान् दामोदरमी उत्पत इये ! उन्दने जय
. शिषो स्मो रेच्युक्त भभव भनेको ्रा्ञोको विष्ायूरवफ देखरर =

एद ओर भ्रकादकगद्धाविष्णु श्रीकृष्णदास,
मारक" रश्ीविहेश्र १ ्टीम्-परस करयाण-वैव,
लन (८८७ ॐ भाक्ट २९ कै जव रजिषटरी सन म
प्रफारकने भने भाधीन रक्वा है,

प्रस्तावना ।
प्रिय महा्ुभावों !
यद् व्री मंय है कि, जिसके चिये आप्र चिरालसे उत्कंडित हो रहे थे ।
संसारम जितने प्रय दिखा देते दै उनमें यद संत्रराख बडा अटीक्तिक है,
कारण इससे मरष्यकी जकाक्षा वहती क्रोध पूण होजाती हि, फिर यदह
शाख येदोसे निका है इसि इतक सत्यतापर तो फिविन्मात्रमी सन्देह
नीं किया जा सकता बरन इफ वाक्य ब्रहमवाक्य समक्षे जते द ।
मव्रलाखके भन्तर्मवही यंन ओर ते्र्ासभी दै !
प्राचीन फार्म हमारे मदान्. आचाय ऋषि सुनियोनि इसी संतर ( यंत्र
तंत्र ) छाक्ञकर दवारा अपना जीवन सुलमय् बनाया था । इमे दिनो मंत्र
शास्लका प्रचार बडु कम होने तथा इस विपयपर अच्छे सरल प्रय न रहने
एते जनवाकी अश्रद्धा बटने आदिसे यद् शान प्रायः युस दोरा ६, किन्तु
अघ भी इस विपयका जो कुछ प्रचार शेप रदगया हे उपर यदि पाठक
मटीभांति ध्यान देकर अध्ययन तथा मनन करं वो शस म॑न्नवाक्यतते अतप ~>
काठ ही उनकी बह विर अभिकापा पूरी हये सकती ष किं ओ सरणपर्यनत
भन्प क्लासके पठन परठनसे नदीं हो सकती ।
शस फर्ममूपिते सिद्धि प्रा कराने$ एिये अनेक अन्यान्य शाल दैः ओर
मन्तरशास्नमी । उसमे जदा ओर ओर् शाल दूध अथवा ददी सदश दु वरदा
मच्च शास्र मक्खनके सदा हरदा है 1 मक्खनमें दूध वा दत्त वश्य
वद्टत अधिक स्वाद ओर अयथिकशक्ते होती दै 1 यद् इससेमी सिद्धै क
खाधपदार्थमे भीडप्ण यगवान् माखनको ही भ्ठ समद्यवे ये । अचः शह
मलुष्योके भभिलपित फठ पात होने सिये म्शाखसे षटकर दोर दूसरा
उपयोगी शाल नदीं है । भेव्रसालफे अन्तर्गतदी यद् “येत्रचिन्तामाणि" है
कि जिसमे भनेक भकारके सिद्धिदायक म ओर यंत्र भरेदुये है ।
परमपूय सदात्म गुपापरजके पुन द कामम चप श्ीपपेकनि
पस्मभक्त गदायसस्नीः परेम बुद्धिमान् दामोदर जी उन्न इये । उन्दयमे ज
दिःयोरू-सर्ो देषु प्रवि भनक लोको िस्वायपूरव देवकर लो,

पारे टे खयम् मन्युक यतोक संग्र केकी इच्छा फी, उसी सपय
समाविश्य शरीरोकर महारालकी परेणा इई तव॒ उक्त महापंडित दामोदर
मौने इस चिन्तामणिरूपी यंतो संग क्षियः ।
4 पिर तेत्रोके आदि जनुषादक, जनेक प्रथो प्रिद टीकारा चाधिता
संपादक ओर महानिर्वीण तेत्र~कामसत तत्र, आश्चयं योगमालाकत रह
यनतैत्) गौरवां घलिकातंत्र-गुरंन, नित्यतन्तर आदिक भाषन्तरकर्ता गुर
दाभाद् निवासी प्रमपूरय मेरे पिटभ्च पात वर्देवमसाध्जी मिश्ने ६
धका सरल हिन्दी भाषमि अयु्राद् करिया, भिसके टये तांत्रिक समाज
उनका चिर वज्ञ रहेगा, कितु दुःखकरी वात दै $ हमारे पिद्ध्यजी दस
रभे प्रकाशने पूर्वी अपनी जीवनयात्रा समा्तकर बरहम लीन गये ।
यद्यपि कटियुगी जीव दस व्िधाकी धिष्धि फर सकते है क्तु जित मकार
करना चाहते दै शरसे य विधा सिदधिमदान नही फरसकती, शवौ निवी
नकट ६ । आजमी यदि धर पिधिते अुष्ठान क्रिया जाय तो अगव
सिद्धि प्रदो सकती है)
7 पूर्वमे जिते परय मत्र .८ यंत्र-तंतर ) विद्याके मिते धे, भाज षद
भद्दय होर है तु बडे आनंदकी पादै करि एसे समयमे भी येत्र
मदर तथा तं मयके प्रकाशा करनेकी राधि क्षि मलुव्योके टदोन रद
रनि गी है ।
म इत्याषके श्योगोकी सिचि कदी नही गई द कितु सिदधिकी भभ"
छापा रत्यनेवाले टी नहीं ह। जो मलुप्य मघ ( तं्र-यंत्र ) षियाको सीखना
हि बह भयम सद्गुरकी सोनकर । खोजकरनेपर वया तीं मिषता द
सचे गुरके मिटजानिपर उनसे यथाविधि दश्वा सेवे भौर एनफे पतये मार्गफा
जंठुसरण फर तो फिर सिद्धि. भराप्त करतेना कुष्ठ फषिन नहीं दे ।
ओष साधरूगर्गे्ि हमारी बिनप्र प्रार्थना यदी है कि, फरारित् पथा.
विधि प्रयोग करनेपरभी आपको सिद्धि भराप्नसहोतो यहषोपश्चालफान
समकर शपनाही समसिये आर पुनर्वार साध गकि माय काये शत
टजियि, वो आपङी मनोकामना अवदय एटीभूत दोणी । पेसा मेप
दृ विश्वास दै ।

हस प्रथो पुणी संकोभनकर अनेक षेटनयोकोः वा पदोक्षो सरल तथा
स्पष्टफर पातक परेमियोफे जर् भी परमोपयोमी वनादिया है }
यादि मेधनयेव-तं््ेमी प्रिय पाठक, पादक, अनुग्राहक दखका अव्रकर
पफ पफ प्रति अपने पास रके तो हम अपने चिशोप 8योग तथा भन्ुवाद्-
कफे प्रिधमको सफल समे}
यदि समे कीं को$ छ्रटि नरथमौदसार रहमयी हो तो पराक महाशय
उसणो षमा करे इए सुचना देतेकी कमर करं ! पुनराश्रमे एसका घुभार
फरदिया जायगा †
शकले उदासा प्रसाध्य सर्वगुणसम्पन्न परमोदार रावसाष्टव
धीमान् सेठ रगनाथनी तया सेठ श्री श्रीनिवाक्षमीफी भनेरनेर हार्दिक
धन्यषाव द #ि, जिन्ेनि इस पुस्तकके भकापन तथा सवद्धषुन्दर यनतिमे.
छर षाव इटा नही सकली दै । भसः मकारकके इस अद्वितीय वत्सा
हम अव्येत सादना कसते है ।
चिरपरिषेवयम्ब, ! जगदीकषमसाद मिशन.
सुरादायाद्.

-यन्लदिन्तामणेर्विपयादुकमणिका।
नन्च्दव्द (द ड्न ॥ि
विषयः प्रष्ाह्कः । विषयः प्रष्ठः
उच्छिष्पिशच्यन्तम् ,.. २८
दुष्टमोहनकर कण्टकयन्तम् ... २९
करोधरमरते जामदश्ययन्नम् ,., १०
लीतौमायकरं ठलितायन्तम् „५ १२
द्वीपौमाग्यकर यन्म ` ,.„, २६
स्विद्यकर कामरजयन्ग् ,... ३९
ल्वीवश्यकां मदनमनपन््रम् ,... ६६
मद्धखाचरणम्. ... ग १
अन्यक मरतिः इ
सिद्नाध्याद्िनिचाग ५५
अहामोहनयन्नम् ,... 1
यीजहम्पुट राजवयकरे यन्न्... १९
यप्रजीव स्वामिषद्यकरं यन्त्रम्. {१६ विजयम्, ६
क {* |कमलास्यवनम् = ४१
राजमोहन दुुयस्तम्भने यथ््रम् ६१ 9
महामृ्युञययन्त्म् .... १६ व न कारः 4
वित्रादत्रिजययेत्रम् 4 न क ४ [व ।
टटनाक्कति कामराजयन््रम .... ४६
ग्यवहारङ्रिवादजयदं यन्म .... ०॥.
यवि वस्थकरं गाणपत्य यन््रम् २२ दवमातृक वक्रम् ४०
यावजीवं जनवश्यकरं यन्त्रम् ..,. २३ स्तम्भनाधिकागः ।
जगदूब्यकरं यन्त्रम् + २४ [शतरुधुखगतिमतित्तम्भनयन्नम्.... ४९
पिशाचियन्त्रम् .... ,... २५ [यात्रास्तम्भनयन्तरम् ०००९०
करुरवश्यफर काटानटयन्त्रम् ,.., ६६ |प्रतिवादिमुलस्तम्मनयन्तम् ,,, ९

विवयः `
शतुमुखस्तम्भनयन्त्रम्
वदिस्तम्भनयन्त्रम्
भाग्निस्तम्भनयन्त्रम्,
यत्रस्तम्भनवन्त्रम्
दाघरुमुलस्तम्भनयन्त्म्
पिद्युनमुवस्तम्भनयन्त्रम्
दिद्रपणाधिकारः
मरनारीविदरेषणयन्त्रम् `
सतुविरेषणयन्त्रम्
बन्धुदिरेषणयन्त्रम्
स्वामिश््यविद्रेषणयन्त्म्.
विश्वविद्रेषणय्त्रम्
मारणाधिकारः 1
शघरुमारणयन््म् ( १ ) `
इात्रुमारणयन्त्रम् ( २ )
देशान्तरस्थशत्रुमारणयन्त्म्
सेग्रेजनमारणयन्त्रम्
नरनारीमारणयन्त्रम्
उच्चाटनाधिकारः
शरूचाटनयन्त्रम् ....
सद्यउनराटनयन््रम्
५... ९४ [शत्रोरचाटनयन्त्म्
,.“ ५५ |िया उचाटनयन्त्म्
^. ९६ (गररोक्योाटनयन्त्रम.
०५ ५७ [परमोदाटनयन्त्म्
व दान्त्यधिकारः
॥ शान्तिपौष्टिकयन्त्म्
५... ६१ [सपीदिमयनाशनयन्तरम्
„~~. ६३ |वन्ध्यागर्मधारणयन्त्रम ,
+ ९४ |उवरनाशनयनत्रम्
०५ ६५ [यालरक्षाकरयन्त्रम्
~ ९६ तृतीयञ्वसनारानयन्चम्
, ६८ [वालानां उवरादिस्तमभन
. ९९ यन्त्रम्
७० |याकदरोषनाशनयन््म्
--“" ७१ |सपैसलम्मनयन्त्रम् ,...
भूतत्रातनगन्व्म् ०.
1 एकान्तज्वसनाशनपन्तम्
,.,, ७४ [वर्मर्ाकस्यन्तम्
.. ७६ [ुलप्रवकरयन्त्म्
षादः

विषयः प्रष्ठाद्धः । विपयः प्राद्र
मृततृतीयञ्वरनाश्चनयन्म् .... ९७ मोक्षाधिकारः ।
सैतोमद्रवन्त्रमू ,... ,,, ९८ दु्टसचप्रमोचनयन्वरम् = ^^ {१०६
चन्धर यन्त्रम् ५ {०४
शूतविजयकरथन्त्रम् ० ९९ इ „,. १०९
वन्धमोक्षणयन््रम् ,., १०० [बन्धमोक्षकसत्त्रम् = „^ १०७
भवपोचनयन्तरम् ,.., १०२ ।सर््ाषारणयन््रतिधिः =" १०९
शकते अलुक्रणिका समक्ता 1

यन्चिन्तामणिः।
भषाटाकेपपेतः।
नपय ० द
मदह्वला चरणम् }
यं ध्यायन्ति खुराखराश्च निखिला यक्षाः पिच्छाचोरगा
राजानश्च तथा स्नीन्द्रनिवदाः सर्वार्थदं सिद्धये ! भक्तानां वर
दामयमदकरं पाच्राङ्ुःशशालंकतं चश्चचामरबीन्यमभानमनिर
सोऽह श्रये दाद्रम् ॥ ९ 1 बभार दुःस्थान्खनिपुद्धवान्यो
इद्धयाऽथ मन्मैश्च दुरासहौजाः 1 जाज्वल्यमानो दिधि दयते
यः स भागंवो मामवताच्छरण्यः ॥ २॥ यस्य भसादाद्रलिनो
भवन्ति जानन्ति दैत्या विविधां च मायाम्! यो लब्धवान्
मन्तरवरं षडद्धः मृत्युञ्नयं देववराद्रणेशात्॥ इ परन्यक्यैःमरत्तिः-
जालन्धरे चीठवरे भसिद्धे भ्रत्यक्चरूपा अवि वतेते या । गोत्रे
तस्मिन्बेदेविद्याभरवीणे योऽन्वाजेषीन्नास्तिकान्बेदबाह्यान्॥५॥
` सम्पूणं सिद्धय अर्मजिन शिवजी महारजका सुख सुर अपुर, यक्ष, पिशाच,
उसा ( सर्वै ) राजा मुनिगण आदि ध्यान करते है, जो मक्तोको वर ओर
अभय देते है, एव पाज्ञ ओर अंकुके धारण करनेसे शोभायमान है
जिनपर निरन्तर चवर दुखरा रद्वा है, उन श्रीदिवजीमदाराजका भ वारः
` स्वार आश्रय ङ्टू १॥ जो प्रतापदरु श्रीद्ुकाचाय॑जी गुप्त भावके
, €र्दनेचाञे खनिन्रेठोको मैच्रवरसे जानकर धारण करतेद्रए दह आकाश मंदरे
भरकादामान शरणागते की रक्षा करनेवले श्रीभार्गवजी सञ्च शरणमे अयेकी
- रक्षा फर ।॥ २ 1 जिन भ्रसन्नतासे दैत्यगण वटान् होवें ओर अनेक
. श्रकारफी मायार्भको जानते ह, उन्दी शुक्राचा्थजीने देवताभमिं शरेष्ठ
शरीगणेश्चजीसे मूयुको जीतनेवारी भरेठ पडद्धमेतन विद्याको प्रपत किया ॥ ३॥
भरासिद्ध ओर प्रवि्रस्यान जाढन्धर नाम नगस्की घुन्द्र पुण्य भूमिमे उत्पन्न,
वेदादि दाख विमुख नास्तिकका पजय करनेवाठे पडङ्धः शाख्नादिकोके
ज्ञाता जो उक भर्गवजीके वंरामे को$ महान् युरप उत्पन सेमे ह ४ ‰
१ यदहौपर नाम नक्ते दारण यड है ~“ आत्मनाम गुरोनमर नापीकपय्य
ख > ल्पना नाम, गुदेवह्य नाम मौर यं इग नाम नही लेना चाहिये । इस शक्षपरी
भर्यादाभरे नाम नदी लिया । ^

२ यन्त्रा्ेन्तामागिः 1
सदन्वये पण्डितः सत्रुसिदो ज्वालाखुखीं नौमि महामभावास् ।
यां योगमायां परमार्थविद्या विदोषवन्यं भवं शाजानम्॥५॥
तस्यात्मजोऽभृदुषि ध्म॑लीो नाम्ना महादव इति भसिद्धः।
निसगवेरं मजहुः सुसस्वा यं माप्य दुष्टाहितरक्तसङधाः ॥ ६ ॥
सस्मादासीत्खमतिविकसदेवदस्तः कलावान्मान्यो र्ता सदसि
विदुषां मयगद्गामवाद्ः। घत्क्लोलां दिष्थि दिशि जनाः की्ति-
पीयूपसिन्धुं यस्यायारि श्रवणधुटकैः ऊधिताक्षाः पिवन्ति
1 ७ ॥ गङ्गाधरस्तत्तनयो वभूव षिवेकगाम्भीर्थरणैरूदारः ।
यं राप्य लक्ष्मीश्च सरस्वती च तत्पादयुगमं स्थिरतां च नूनम्
॥ ८ ॥ दामोदरः सर्वकलामवीणस्तस्मादभूच्छीगणनायमक्तः।
लन्धमतिष्ठौ य॒रुदेवमक्तो मान्यः सतां धमेपरा-यणोऽयम्॥ ९
पोजनादिः-दृष्ठनिकशिवागमाश्च बहुलाश्चालोक्य सौरा-
गमान्देबीदाघमदागरमांश्च `विविधानालोक्य विस्तारतः ।
उन्ही महात्मा भुरुर्वशीके वेशम उतपन्न दाकर मै वरि नामक प॑टित सहा.
अमावदाणटिनी श्रीज्राटाग्रुखी देवको प्रणम क्ता ह| जे जगल्ननी योग
माया परम व्रिया मुगुवेशषियोको विकषेपङ़र बन्दन करमेहे योग्य द ॥५॥
उन् नूतिहजकि पुत्र धर्माद्या महादे इप्, सिन महातमा मषठदेवको प्राप्न
कके जीवनि सामाविक वैर छोद्दिया ॐौर दुष्ट अदिवके फरनवाटे राक्ष.
सादि भी स्वाभाविक वेरो त्यागकर श्रीति फरनेो ॥ ६ 1) महदिवर्जीके+
पुत्र घुद्धिमान् ६४ कलाओं ,निएुण राजापि माननीय पटितोंकी समाने
गद्यपधातफ बाणीके वोठनेवाले देवदत्त दए } जिन भद्यतमाकी षी
कदटोटबा्ी फीरिहप गेदौक्ने अमृतहप रत्तको सम्पूर्णं द्विता भाजण०्क
भौ कृष्वा मनुप्य अत्रणयुोते पान शर रहे दै ॥ ७ ॥ देवदतजौके धुत
विवेक गभारवादि सुणोसे उदार गंगाधर हए, जिन मदात्मा गेगापर्जीके
दने चरणरमलोको पाकर क्षमी ओर ससन्वतीजी स्थिर भवनन शाप इ ॥८॥
गपराधप्जीके पुत्र ६४ . फटाओमे चतुर, रगिशजक अक्त दामोदरजी
उपपन्न इए, यह् बहे परति्ठित गुरुदेव मक्त, भक्तयुरथोके माननीय अं(ए
अपने यमम् वत्पर इए ।॥ ९ ॥ दिवो, सौरे, देवयु प्रमति अनेक
-दग्ोको निस्वार पूय दे पकर पदम वुद्धिमान् दामोदरथी टाङोपकारके

भाषाटीकोपेतः 1. - इ
करतुं वार्कछितप्रदं खमतिमान्दामोदरःः से स्वयं छोकानां च
हिताय यन्तनिकरं मन्बेण युक्ते! रटम् ॥ १० ॥ प्ररितश्वन्द्र
चूडेन स्वपे ठ दिजपुङ्ककः । चकार कल्पै यन्वाणां चिन्ता-
मणिरिति स्णटम् ॥ ११) पुर केलासश्चिवरे। नानाधातुषि-
चितरिते ! नान्ुमलताकीर्ने नानाषुष्पोपशोभिते ॥ १२॥
अप्ससोगणसंक्णिं सिद्धचारणसेविते । शिवभक्तः सुरधत्यै
पत्तगश्च विराजिते ॥ १३॥ योगध्यानैकनिपुगस्तच्व विद्धिः
खसेविते । आुधैश्वेतनावद्धिरूदीरितजयस्वमैः ॥ १४॥
एकनेतैद्िनेश्रश्च तिनेत्रैरप्यनेककेः । एकपादीर्दिपादैश्च निषादश्च
सदश्छश्चः ॥ १५॥ मदाछेमदामीभिः करालश्च बिराभिते ।
कम्बलाश्वतरैन्तगमीतध्वनिविराजिते ॥ १६॥ इन्द्राचैर्लोकपालश्च बाणावरैरसुरैस्तथा । दवसाचैश्च सुनिभिःसमन्तात्परि-
सेविते ॥ १७ ॥. एवंभूते च कैलासे देवदेवः स्वयंभथुः
ज्योतिर्मयोऽमूतमयो योगचिन्त्यः सदाश्छिवः॥ १८ ॥ अव्यक्तो
दिये ख्यं मनुत यत्रो संग्रह् करनेकी इच्छा करते द) स्प्रावस्यामे श्रीदिवजी
महाराजकी पररणाकोः स्वीकारकर दामोदर डित इसे विन्तामाणिष्पौ यंक
संप्रह करते हर ॥ १० ॥११ ॥॥दवेकालमे कैखास पर्वतङ़्ी चोटी नानोभरा-
सकी धातुर्भोसे विचित्र, अनेक प्रकारके श्क्ष ओर ठताओंसे व्याप्त ओर
अनेक भ्रकारफे पुप्पोंसे बिणजमान धी ॥ १२ ॥ जप्रामोकि समूहे सोभित,
सिद्ध चारणा्विकोंसे सेवित रिषवभक्त, सुर, दैत्य ओर पत्म विसजमण्न
॥ १३ (योगध्यानम चतुर, तस्वेकि जाननेवङसे निपेविव, चतनावाखे जगु
धसि युक्त अयशब्दसे गुखायमानयथी ॥ १९ ॥ त्रिनेत्रवाठे, दो नेत्रवि, एक
नेत्रनारे ओर अनेरु ने्रवाले, तीन चरणवाठे, दो चरणा, एक चरणयछ,
हजारों मद्र अतिभयंकर, करल रस्य ( पशुतिशेग ), अश्वत८{ दिद )
अर हिक श्यो ध्वनिते गै रदी थी ।। १५॥१६ ॥ इन्द्रा लेक
पाले, वाणादि अघे, इकौसादि य॒नियोते सवर प्रस्से सेवितथी
॥ १७ 1 पेते कखाक्चपप्ैतक़े श्शिखरपर व्योत्तिमय, अग्रतमय, योगचिन्द्य
सद्पिव अव्यक्ते ( नदीं प्रहनादाष्वहप ) व्यकतकह्ग विन्युमगवनसे स्तुचिको

४ यन्त्रचिन्तामणिः।
व्यक्तरूपोऽसो यत्रास्ते तु स्वयं दिवः । विष्णुना स्तूयमा-
नस्त अदष्टस्त॒ सदाशिवः ॥ १९ ॥ कदानिदुपिषटोऽयमे-
कान्ते परमेश्वरः । दृष्टस्वष्टः भसन्नात्मा उिसंदारकारकः
1 २० ॥ चिन्तामण कल्पवरे खतन्ने पीचन्द्र डस्य सुखा-
द्विनिगते । तस्मिन्मयाऽऽया किल पीठिकेयं कृताऽ्र दामोदरपण्डितेन ॥ २१॥
इति श्रीषन्नचिन्तामगौ महालये परवयक्षतिदिपरदे उमामहेशवरसेवादे
दामोदरपण्डितोटृते प्रथमपीटिका समाप्ता ॥
श्राप भ्रफु्धित सदाशैव, दृष्ट, पुट, ध्रसन्न आत्मा, खाट ओौर संहार के
वा देवता देवता स्वयं प्रकाशमनि श्रीशङ्कर्जी महाराज विराजमान
म्र ॥ १८-२० ॥ धीनिवजी महाराजके युखकृम्टोसे निकले कल्फेमे ग्रेट
छुतन्् यन्त्राथिवामाभे फर्पकी यद् पूर्वपीठिका दामोद्र नाम पाडिवने श्त
अधमे ३२ भकार कमना की है 1 २१॥
इति श्रीयन्तरचिन्तामगौ मदाकस्पे प्रतयक्षात्िद्धभदे उमामदेशरसम्ब दामेद्रप॑टिपोटटते पण्डित.वरदेवमसादजी मिध
करतमायाठीकासदिते अरधमपीठिका समा 1

भाषाटीकोपेतः । ष्
स पाठं देव्याः क्वरीविलासो लास्ये लसन्त्या िरिसिजपुञ्याः । यं पयतो। बालथ्रगाङ्मीलेः क्षणेन सर्वेज्ञपदं वभूव
1 १॥ एकदा देवदेवे दृष्टा देवी छचिस्मिता ! उपगम्य
शनै वायं भोवाच जगदस्विका 1 २॥ श्रीदेव्युवाच ॥ देवदेव जगन्नाथं करूणाक्र श्रं ! बणोश्रमाश्च धमाश्च संद्-
हाश्च मदाभ्रमो ॥ ३1 कौतुकानि स्वकल्पानि पुराणादीनि च
अभो ! श्वुतं सर्वै मया त्वत्तः स्चसोऽसि यत्त; स्वयम् ॥ ४ ॥
मन्त्राणां विनियोगस्तु यन्त्राणां निर्णयस्तथा । आचारभेदा ये `
लोके योगाभ्यासः खुद॒लभः ॥ ५॥ सख॒दुलैभतरं ज्ञानं यत्तकाण्डः सुदुलभः। अनेकमन्वयोगो ३ वेदोक्तोऽपि हि द्यते
†॥ ६ ॥ तथैवागमभेदेषु उदिते हिन संखयः! पवं द्विजाश्च
मन्वज्ञा दद्यन्ते कशभागिनः ॥ ७ ॥ पाखण्डिभिः पराभूता
नासितिकवद्एनिन्दकेः । विना मन्तरैजषैदोमिरल्पक्लेधोन च
जमो ॥ < ॥ तच्क्षगाज्नायते सिद्धिः खसिद्धा सवंकामद्ा 1
मारणेचाटनाकृष्टे विद्धे स्तम्भने त्था ४९ ॥ अभिचारेषु
जिल भृत्य करती इह गिर्णजपुत श्रीगर्वतीजीके कवरी ( चोटी )
विखासफतो देखकर श्रीशं करजी श्णमा्रते स्वज्नपदको प्राप्त इए, बह मा
सणीके कवरी विलस हमारी रष्वा फे ।॥ १ ॥ एक समय देवतार्मोफे देवता
श्रीशिवजी महाणजको देखरुर जगज्जननी श्रीपार्वर्तजी निकट अक्र ङु
एक हसती इदं धीरे २ बोरी ॥ २ ॥ पार्वतीजी बोली देव जगन्नाथ } हे
फर्णासाणर ! हे शिव शछचंकर ! हे भ्रमो !. वणे, आश्रम, धमे सेह शत्यादि
मैने सव आपके मुखारविन्द्से श्रवणकेर, क्योकि आप सर्वज्ञ है ।॥ ३ ४ ॥
भंतरेकि विनियोग, य्॑चोका निर्णीय, आचार मेद्, कठिनसे भ्राम हौनियोग्य
ोभाभ्यास ओर जो अनेक वैदिक मन्व योगदच्टिमविर्दे॥ ५ ॥ ६ ॥
सथा आगम रेदसे स्का आपने वर्णेन किया दै इन खव विषयो. जानने-
घे द्विजाति सेद्फे निन्द्क नास्तिके पराजित हकर दुःख मोग्ते ह
७1 अवः दे प्रमो ! विनादी मन्त्र, जप, होम हइरयादिके फिये घुखपूर्क
साधसुक्ते क्षणकालमे सुखिद्ध सम्पण कामनार्भी देनेवःठी , सिद्धि भरम
होजाय ॥ ८ १ सौर सारण आकर्षण, विद्वेषण, स्तम्भन आदि सष श्रकरारके

॥: यन्त्रचिन्तामाणः]
सवेषु काम्यार्थ च सवदा । विवादे च षिषदि च रणे दरिः
जये तथा ११० ॥ एतत्सर्वं यया.देब सिध्यते साधकस्य हि!
विचायं देवदेवेद्धा रहस्यं प्रमं बद ॥ ११॥ श्रीशिव उवाच 1
वेदाचारो मया ओक्त कपीणां त॒ महात्मनाम् । दविवधमस्त
सक्तानां दैष्णवानां ठु वैष्णवः ॥ १२ ॥ सरं साङ्ख्यं मया `
ओत्त वहूनां सिद्धिमिच्छताम् । द्राक्तं च बहुधा भोक्त भैरवं
, बहधा भिये ॥ १३॥ धर्मकामाथमोक्षाणां सानं चैत्र भका-
शितम् । रदस्यं गोपिते भद्रे सक॑त्रापि न संदायः ॥१५॥ रहस्यहीनो मन्त्स्व ध्यानेनाऽपि बिद्ोपततः 1 न सिष्याति वरारोहे
कल्पकोटिशतैरपि ॥९५॥ श्रीदेव्युवाच ॥ भ्रसादं कुरू देचेश्च
खसखोषायं वदस्व मे । खरदस्यं खुबोधं च सदयः मत्ययकार्कम्
1१६॥विना होमेन जाप्येन पुरश्चरणसेवया । कल ल॒ सिद्धचते
देव तथोपायं वदस्व मे ॥ १७ ॥ श्रीरिव उवाच ॥ साधु साघु
अभिचार तथा काम्य अर्थं (्ैवाद्, निपाद, संप्रामने तररीकी जय इत्यादि
भ्रयोग साधकको करद तिद्ध होजाय ॥ ९ ॥ १० ॥ हे देववेद !
विचारकर स पए्मरदष्यकते प्रकाश कयो ॥ ११॥ श्रीधिदमी पोटे-नदत्मा
ऋपिर्योका वेदाचार मैने कषा, युक्त पुरूपोक्का रिवधर्म कम ओर् वैष्ण्ोका
यैप्मवधम् कदा ॥ १२ ॥ स्षिद्धिकी इच्छा कएसेगलोके भिमित्त सौर आर
सास्य योग कदा, है भिये ! शाक्त आर भनेक भकार भैरव फटे ॥ ९३१॥
धर्म) काम, अर्थ, मेद्धका ज्ञानभी भ्रवादा दरिया! हे भद्रे! रदस्यको धो सदए
निस्सन्देद् सव स्यानेनमि रुप रखना चाये ॥ १४ ॥ ह वरारोदे ! धिष
स्यान फरनेपरमी रहस्यष्टीन मंच अनेको उपाय वरनेसे भौ सिद्ध दीं दोवा
६ ॥ १५ ॥ प्रीपार्वसतजी बोखी-हे देवेश ! मेरे ऽपर छुपाकर, सुपू
जनने योग्य शीतर िधास देनव र्दत्यको धु्ूर्व दो ॥ १६ ॥
द द्वे { विना तप, जप, होम ह्या पुर्छर्णोके श्रिये कथियुगमे
~ कद्ध देनेवाले उपायको कष ।॥ १७ ॥ श्रीशिवजी वारे-दे मदा.

भापारीकीपेतः। ७
महाभाज्ञे लोकानां हितकारक । इदमित्थं न केनापि पृष्ठोऽहे
, मद्मलोचने ॥ १८ ॥ -शूणोप्वैकागराचितता त्वं रदस्यं क्षणसिाद्धदम् । कल्य चिन्तामणिं नाम यद्याटय॒द्यतरं महत. ॥ १९ ॥
सरवाद्गमस्य सारं च मन्त्राणां सारसत्तमम् 1 अथर्वणस्य वेदस्य
“सारात्सारतरं. परम् ॥ २० ॥ अस्मिन्कल्पे भविव्था्ति चिन्ता-
मणिमये द्युमे । यन्त्राणि बहुधा देवि काम्यकर्मकराणि च
7 २९ ॥ ण्तत्करपं सदा यस्य छिचितं विद्यते ग्रहं । सपू-
न्यते भाकतिदिनं भभावं तस्य वै गणु ॥ २२ ॥ अल्पमल्युभयं
मास्ति नास्ति चौरभयं तथा । भूतमेतपिशाचानां भभावो
नैव जायते॥२३ अन्यस्य कपटं नूनं न सिध्यति कदात्यन 1
अविश्वासो न कर्तव्यः साधकेन वरानने ॥ २४ ॥ अभिचारो
भवेत्कस्पे ह्यविश्वासात्न संचयः । संशयेन कृतं यन्य बिपरीतं भजायते 11२५ ॥ यन्ररेखनविधिः-स्नानं कृत्वा छ्यचिभूत्वा
पूजयेत्छुलदेवताम् । लेखनीयं भयत्नेन एकान्ते यन्तसुत्तमम्
॥ २६ ॥ यस्य कस्य भयोगस्य विधिरेष भरकीर्तितः । दिनचयं
रहि ! हे शोको ्िवकरमे बाली ! दमने बडा उत्तम श्रवन कियाहै। हे
कमठनर्यनि { आजतक युद्धसे इस भ्रकारसे किसीने नहीं पूढा ॥ १८॥ भव
तुम एकापचिच्त टो शश्र सिद्धिके देनेवाठे शमसे गाप अतिश्रेष्ठ चिन्तामणि
कस्पको श्रवण फरो ॥ ९९.॥ सम्पूर्णं शालो सारमूत श्र मंत्रोफे उत्तम
साररूप अयर्बण वेद्के भतिस्परयुक्त इस चिन्तामणि नाम कस्पमे काम्यक्मैके
करनेवाञे अनेकों यत्र है ।॥ २० ॥ २१ ॥ यद् छिदिव करप सदा जिसके
स्थानम प्रत्तिदिन पनित हेता है ठसक प्रवापक्रो घनो 1 २२॥ अस्प शयु
का भय, चोरका भय, मूत प्रेव पिशाच शत्यापैकोंका किया उपद्रव उनके य्ह
तषी हेता 1! २३. ।} जीर अन्य किसी जीवका क्ियाहञा कपट भी उस
स्था्तपर नदीं चता ३॥ २४ ॥ द वरानने ! साधककी अविध्वास न करना
ग्वादियि, कल्पे अविष्वासफे कसतेसे निस्सन्देद् आभिचार दरेनाता ष ओर
सदेह पू्ैक किया भ विपवीत ८ उल्टा ) दोजासा द ॥ २५ ॥ स्नानकर
पित्र हो शुद्ध मनने कुरदेवताका पूजन फ, फिर एडान्ठमे इत्तम येननको
छि 11 २६ ॥ सम्पूणै भ्योगोकी यद् विधि कदीदै सीन दिन भोग~विषा-

८ यन्नचिन्तामाणेः
भक्ुर्वीत पूज्ञाभोगविधानतः ॥ २७ ॥ त्रिरात्रं भूमिदायी
स्याटव्ह्यचयरतः द्यवि; । तरिदिनाजायते स्वप्नं साधकस्य
वरानने 1 २८ ॥ सिदरादिः-सिद्धं साध्यमरि चव खसिद्धमथवा
श्वम् । अवद्यं वदाति स्वमे मन्त्राधिष्ठानदेवता ॥२९॥ यदा
ल जायते स्वं तदसाध्यं विनिदिश्ेद ! नो चेवथाश्वतं
तत्तव विनिरदिंदोत् ॥ २० ॥ श्ुत्वा देवखखात्स्वमे फलति
विधानतः यदा निवातः स्वम तदा तद्न््सुत्तमम्॥३१॥
एवं वििर्य यः कर्याससिद्धिरेव अकीर्तिता । अतएव मयो. ,
क्तानि यन्त्राणि खबहून्यपि ॥ ३२ ॥ येन मन्त्रेण संसिष्धर्येषां
यषां मजायते । तेन तेन हि तद्धाह्यं निषिद्धं ठु परित्यजेत
॥ ३३ ॥ विधिरेष भसिद्धोऽस्ति यन्त्राणां भूते कले । मन्तकोष्ठे ठ॒॒पक्यन्ति सिद्धसाध्याईदे साधकाः ॥ ३४॥ न तेषां
जायते सिद्धिः कलिदोषात्कदाचन । म चैकसाधको लोके
नैकभक्रातिको जनः ॥ ३५॥ न चकराशिनक्षत्रं न चेका ऊुलदेवता । यन्तरं बीजं तथा मन्तरं चतुर्धा भवाति भिये ॥ ३६ ॥
नसे पूजा फरे 1 व्रह्यवर्य्यका धारणकर शुद्ध अंतःकरण दो तान दिनतक
भूमिम शयन कर 1 हे वरानने { तोन दिनके भोतरदी साधकका स्वप्र होवा
ह ॥ २७ 1 २८ 1 सिद्ध, साध्य, आरभाव तथा घुसेद्ध इत्यादि टक्षणेका
माधिषठावृ देवता स्वये प्रकाश करदेता ६ै॥ २९ ॥ यदि सप्र नदहोत।
प्रयोगको असिद्ध समश्च, स्वप्नावस्थामे अनिवारंत ८ नदीं निपिध किया
इभ ) साधक जेसा कु स्वप्नमे देवताके मुखते श्रवण कर उस कथनक
भवुस्ार फलसिद्धिका विघधानपूवकर मन्वे टिखकर घारंभ करनेसे निश्चय
सि्धिको प्रप्र ्ोगा दस कारण मेने वहृतस यंत्र कटे हं ॥ ३०.३२ ॥
जिन जिन मंतरोसे जिन २ मंत्राको सिद्धि को है उन उन मत्रोका प्रहण
करना ववाददिये । निषिद्ध विधिका व्याग देना उचित ह, काशयुगमें स प्रफार
यथोंकी धिप प्रसिद्ध ६1 सिद्ध, साध्य, अगद साधकले"ग, मंत्रका्ठको दखते
६1 ३६३॥ ३४ ॥ भतः उनको काटिदोपसर किसी प्रकार सिद्ध नदीं
क्ाता+नतां खाकमे एक सधक द ओर न एक भ्ङ्कतिके मनुष्य द)
एक रक्षि दे भर् नण नक्षत्रहि जीर न एक कुख्देवेदा द किन्तु
अनेको हें 1 ३५ ॥ हे भिय! यंचीज तथा मंत्र यद चार प्रकारके हु

भाषाटीकोपेतः 1 ९.
नवैकपष्वमे सिद्धः साध्यः षटदशायुग्मके। िसत्तरुदरे खसिद्धो
वेदाटद्रादस्ते रिपुः ॥ ३७ ॥ सिद्धसाध्यावरिश्योति खुसिद्धस्त
तथा परः । सिद्धः सिध्याकि काठेन साध्यः सिद्धयतिकन
चा ॥ ३८ ॥ अरि्तङ्न्तते मूलं खसिद्धस्ततक्षगाथद्ः
तस्मादैववश्राद्राक्षी कालं स्वम महीद्यम् ॥ ३९॥ साधकस्य
मनोभावं सम्यग् ज्ञात्वा समाचरेत् ॥ ४० ॥ एतद्रहस्यं परमं
समीरितं मन्त्रस्य यन्त्रस्य च सिद्धिदायकम् । एताद्विदित्वाऽ
गविलसिद्धिभाजनं भवन्त सवे छवि साधकाः सद्ा ॥ ४१॥
चिन्तामणौ कल्पवरे खगोप्ये श्रीचन्द्रचूडस्य नियोगतो टि 1
यन््रादिक्ताध्याङ्गमयीं हि पीठिकां चकार दामोदरविभरवयंः४२
इति श्रीयन्त्रचिन्तामणो मदाकस्ये प्रत्यक्तसिद्धिप्रदे उमामदेधससंवादे दामोदरपण्डितोद्धत द्वितीयपीठिका समाप्ता ॥
सिद्ध, साध्य, आरे ओर सुसिद्ध | ३६ ॥ नो एक पचम सिद्ध, छः ददा ,
दमि सष्य, तीन, सात ग्यारदवे सुसिद्ध भौर चार आठ बारदर्यमं रिपुसंज्क
हेति है अथात् अपनी रारिसे मंत्रे वा यंत्रराशि ©>) ९१1५
पचवीं होते सिद्ध छठी, दशमी दृससैमे साद्य, दीसरी, सातवीं ग्यारह्-
वीमि सुसिद्ध भोर चौथी, आठवी, धारद्बीमे शल होवा दै ॥ २७॥ सिद्धता
कुछ फार्म सिद्ध होत दै, साध्य सिद्ध होता मौदै घौर नही भी होता
अआ मूको फाटता हे सुसिद्ध तत्काल फख्का देता ह इस्त कारण राहि
कार स्वप्र, सदोदय ओर साधक्के मनोयत अभिप्रायकों भटे प्रकार जानकर
क्रिया जारंभ रनौ चाहिये 11 ३८-४० ॥ मन्त्र यंती सिदिक्ा देनेवाला
यह् प्रम पित्र रदस्य कद गया, इख रद््स्यको जानकर सम्पूर्ण मनुष्य
भूमेखल्मे सिद्धि भावर पत्र होगे ॥ ४९१ 11 इस प्रकार िचजीक; भाज्ञाको
स्वीकारफर दामोदरजी गोप्य चिन्तामणि यन्त्रको यंत्रादिकोकी सिद्धि
विधान पूर्वक द्विवोय पोठिकाको फते इए ॥ ४२ ॥}
इति श्रय्रचिन्तामणी मकरे भव्यक्चसिद्धि्दे उमामदेश्वरसम्बदि
दामोदरपंडितोचृते षं, घ्देव प्राद्जी भिश्चङृतभापाटीका-
- सदत दितीय पीठिका समाप्रा ॥ २॥

१० यन्त्रचिन्तामाभैः !
अथ कयाधिकारः ।
एको देवः स जयाति शिवः सर्वदःलान्तारी भादाश्क्र
मयनकमले नार्चितो विष्णुना थः। यः रृङ्खारी गिरिदातनयाद्-
त्देदाद्ध॑भागो लोकानां यो हवनाषिक्रत्कालङटं दधार ॥१॥
राज्ञां वदयकराणि दष्टपुरुषखी्णां जनानां तथा तन्थुदत्य
महागमाच बहुधा यन्त्राणि बीजानि च । अस्मिन्कर्पवरे
मेण विविधान् गङ्गाधरस्यात्मजो नित्यं सत्यमातिः भ्रवक्ष्यतितरं दामोदरः साम्मतस् ॥२॥ श्रीदिव उवाच ॥ राजवदयं
महायत्मं शण दोषे खशोभितम् । कास्यभाजनमानीय दुद्धं
भस्माददिनिः कृतम् ॥२॥ जातीकाष्ठेन बिकसेद्रोचनाचन्द्-
नेन च । साघ्यनाम लिखेन्मध्ये वर्ठंटं वेष्टयेत्तनः ॥ ४ +
तस्योषारे दलान्यष्ी वकारांस्तत्र विन्यसेतवर । ततस्तदधे्टयेत्
सम्यग्बतंलं पृवंवत् मरये ॥ ५॥ तस्योपारि प्कुर्वीत यश्च
पोठकरपत्रकमू । अकरादिस्वरा लेख्या दूठे अत्येकतः
मात् ॥ ६॥ ततस्तदेष्टयेत्सम्यप्रेलाभिस्तिसामिसततः।
मलिकाजाति्धखमैः सिनाम्भोजेः प्रपूजयेत ॥ ७ ॥
सभरणं दुःखोके नादकसमेवाठे कमलनयनसे पूजित विष्णु भगवानको
चक्रके देनेवाठे, युङ्कार क्रियमम निपुण, निरिराजकी पुत्री श्रीपा्वतीजीकौ
अद्वीहघमें धारण करलेवारे, संसार्को ह्वनकरनेवाठे काटकूटके धारणकरमे.
वलि श्रीधंकरजी महायजको जय हो ॥ १॥ अगर यप, दुष मनुष्य, घ त्या.
दिकोि बदयकारक यतर तथा बरीजंको राःसोसे उधारकर विधि परवद इस
चिन्तामणि एस्पमे ग॑गाधस्जीकर पुत्र दामोदरजी वर्णन करेगे ॥२॥ श्रीरिवज्नी
वोढे-हे देवि ! राजवद्यङारक मद्यतरको सुनो, कोसीके प्रको राक्र
भस्प गोमय इ्यादिसे शुद्धकरे ॥ ३ केर जाती दृषकी लकड कटम वना-
कर गेगेचम ओर चन्दरनसे लिते, मध्यमे साध्यङ़े गमको दिले श्र गोलाकार
खींयै उस गोटुंभाकारके उपर अष्ट फमल धनाकर व अभ्रु उनम भीतर
मर्दये, फिर एक ओर कमल दृठ उपर गोरखाकार विदटिये!४-५॥ सके
ऊपरभी पूर्वे सोर दछ कमठ दिस दक कमटको करमासुख(र अकायदि
वर्णेति धूण करे ॥ & (1 फिर वीन रेपा उस सोख्दु कमर दृटः उपस्भी

१० यन्वचिन्तामाभेः ।
अथ वेडयाधिकारः ।
एको देवः स जयाति रिवः स्वडुःखान्तकारी भरादरा्चक्र
नयनकमले नार्चितो विष्णुना यः। यः शुह्ासी गिरेद्रतनयाद्-
त्देदार्धभागो खछोकानां यो दवनाषेधिशृत्कालकरटं दधार ॥१॥
रात्ता वदयकराणि दु्टपुषूषस््रीणां जनानां तथा तनन्युद्धत्य
महागमाच्च बहुधा यन्त्राणि वीजानि च । अस्मिन्कल्पवरे
क्रमेण विधान् गङ्गाधरस्यात्मजो नित्यं सत्यमातिः भ्रवक्ष्यतितरां दामोदरः साम्भतम् ॥२॥ श्रीदिघ उवाच ॥ राजवदयं
महायन्त्रं श्ण दोषे खदगेभितम् । कास्यभाजनमानीय शद्ध
भस्मादिभिः कृतम् ॥ ३॥ जातीका्टेन वि्टखेद्रोचनाचन्द्-
नेन च । साध्यनाम लिवेन्मध्ये बललं वेषटयेत्ततः ॥ ४ ॥
तस्योपरि दलान्यष्टौ बकारांस्तत्र पिन्यसेव । तत्तस्तद्ेष्टयेत
सम्यग्वर्वलं पर्ववति भिये ॥ ५॥ तस्योपरि भर्वति प्म
पोढकपत्रकमू । अकरादैस्वरा लेख्या दले रत्येकतः
क्रमात् ॥ ६ ॥ ततस्तदर्टयेत्सम्यमेखाभिस्तिसृभिस्ततः 1
मद्धिकाजातिङ्कखमः सिताम्भोजः भपूजयेत् ॥ ७ ॥
सम्पूण दुःखेकि नाङकस्नवाञे कमटनयनसे पलित चिप्यु भगवानको
चरके देनेवाठे, शृङ्गार क्रिये निपुण गिप्पिजकी पुव श्रीपार्थर्तीजीरो
अद्धीङ्घम धारण रमेव, संस्रास्छो दवनकसेवाटे कारकूटो$ धारणकरने*
वलि भीर्कस्जी प्रह्{यजको जय दो ॥ १॥ अब्र नष, इएट सनुत्य, खी इया.
दिकोके वदयक्ारक येत्र तथा वीजेको शाखोसे इद्धारकर विधि यर शस
चिन्तापणि कल्यमे मैगाधरजीके पुत्र दामोदुरजी वर्णन करे ॥॥२॥ श्रीरिवजी
धोद देवि !{ राजवदयकारक मह्यत्रको सुनो, कासकि पात्रयो ठाकर
भर्म गोमय दतयादिसे शरुदधकर ॥ ३ ॥ फिर जाती वर्की टकी की फटम वना.
कर मे।रोचन जीर चन्द्नसे टिषे, मध्यमे सान्यङे नामको दिखे किरगोखाकार्
खीचै उस गोर्टखाकारंके उपर अष्टदट फमल धनाकर च भक्नेर उनम भीतर
मरै, एर एक ओर कम दके उपर गोदकार चिदटिपे।1४-५॥।उसमः
ऊपरभी पूरयन् सोरद दर कमल छिस द्र्कः कमटो प्रमासुखार अकारादि
वरणोसे पूणं करदे ॥ ६ 1) फिर दीनरेखा ठस सोटद् कंमट दरे अपरमी

भाषासकोपेतः 1 १९
अन्यैश्च शेतकुखमै; खगन्यैः शेतकषेटैः । संपूज्य यत्नराजं तं
महामोदनसंज्ञकम् 1 ८ ॥ एवं सततदिनं त्वा पिरोदैरवष्टये-
त्तः 1 यो धारयेत्तं शिरसि बाहुमूले गलठेऽथवा ॥ ९1
योपिद्वां पुरूषो वाऽपि कृतनिश्चयसंयुतः । ककरा इव
सर्वे बदरीभताः सदैव हि ॥ १०1
महामोटनयन्त्रम्. ।
स
इति श्रीयत्रसिन्तामणिमहाकल्ये प्रत्यकतसिद्धिपरदे उमामरे्सेवदि
तृतीपीिकरायां वशशीकरणाधिकारे दामोद्रपण्डितोदरते
महामोहने नाम प्रथमे यन्त्रम् ॥ १॥
` खीवै, तत्पश्चात् मातो चमेटी देत कमख इत्यादि सुगंधित द्रव्यौसे पूजन
कर ॥ ७1 उन सुभधिव द्रव्योसे तया चेव पुप्पोसे पूजन क ईस यत्रकी
पूजा धिधिपरपैक कर, क्योकि महामोहन नामक यह यतद ॥ ८ ॥ स
शकार साव दिनतक पूजनरर प्रिखेड् ( सोना, चोद, ववा, ) में वेदृकर
अर्थात् त्रिखोदके दापीजमे बेदकरके सिर, वाइुमूल, ( दंड ) वा गले धारणः
कैः 11९1 किन्तु तिदवास पूर्वक धारणक्ररै, विदवास पूर्वक खी वा पुसपके
धारण करनेसे सव कंकर समान उसके वद्मभूत हो जयगे ॥ १०
इति श्रीयंत्रचिन्वामणीो मदाक्स्ये प्रव्यक्चसिदधिभदे उमामहेदवरसम्बादे
दप्सोदर पषिकोद्रेवे घरङदेवमसादजीभेशङृतमायाटीकावहिते वरीय
. ीरिकायां बर्करणायिकारे महामोहनं नाम भयम यंतत् 11९॥

१२ यन्त्रचिन्तामथिः।
श्रीशिव उवाच-अतःपरं भवक्त्यापि यन्तरं वै वीजसंपुटम्
राजवकयकरं शरेष्ठं जनवद्यकरं तथा ॥ ९ ॥ एकपद्तौ
५६ द्वीकाराणां चत्यम् 1 1 पश्चात्साध्यनाम लिद्ेदधः ॥ २१ अधश्च चतुरो बीजान् द्रीकारांश्च युन
स्तया । रेचाद्भयं चप्कोणं भूर्जपमरे लिखेद्टुधः ॥ २ ॥ रोचनाकुङ्कमेनैव श्रीखण्डेन तथैव च । अनाभिकारक्तमिश्रं लिसयन्तर खोभनम् ॥ ४ ॥ एतदन्तं तदा छुर्यायदा द्धो नरा-
-धिषः । वाञ्छते निगडैवद्धं सर्वस्वं वाऽपि नाद्रिठुम् ॥ ५॥
ध तदा तदयन्राजं ठ संपूज्य विभिवहीं डी डी ह|| रस्वयम् । नानापुष्पैः सुनेवेधर्मौसेश्च
-| दी देवदत्त हीं | कन
{| हाहीहीहौ ज्याः ऊुमार्यो बाद्णास्तभा )
(001 ६ --&-॥ योगिन्यश्च सुबासिन्यो नमस्कृत्य
खनिधितम् 1७1 तयन्वं खष्िमावध्य गच्छेदरै राजमच्िरम् ।
-तत्कोषं कामयत्यद्ु बश्ीकरणमुत्मम् ॥ भरसादस्ततक्षणा-
देवि जायते नात्र संश्षथः ॥< ॥
इति यन्न०म.क.उ.म. स. तृ.पी.व. कोपशमनं भीजतंपुटर नाम द्वितीये यन््रम्॥ २
शी शिवजी वोल-राजन्याक्ति तया जनव्यक्तिके वदयङनारक षीजपे पुटित
परमश्रेष्ठ यंच्रको फहताहूं ॥ १॥ गोरोचन, केशर, टाल्चंद्न भनामिका
(कन उगर्लाके धृरेकी ऽग्डी) का स्थिर श्न सम प्रव्योफो एकः
पित्रकर भोजपत्र उपर दो.रेखायुक्त चवुप्कोणर्य् छि उस्न वेदक वीरे
तीन रला कट्रना शर भवम पक्ति चार दाकर वर्णं दिख दूसरी पकरि दी,
कारे पुटित साच्ये नामो टित उसपश्च.त् कृदीय पेक्तिम फिर वार द्वीकार
छिखि अर्थात् १० हकार वर्णं भौर एक साध्या नाम दिवे (२।३।४॥
शसं वेत्रका उक्त समय छिस ॐ, तिस सम्य राज जविकरद्ध शोकर स्ूर्ण
धनादिक केनेकी शच्छाकर काराग रणी श्रि निभित्त इच्छारफै ॥ ५॥,
सष अनेक प्रकारे पुप्य नैवे त्य € श्ुमद्रग्योःते यंत्रपजकछा पूजन एै।
+ ६ ॥ पीठ कुमारी, माद्मण, योषन, सुबिन श्नको पर्य पृक

भाषारीकोपेतः 1 १३
श्रीष्िष उवत्व 1 अतः परै भवक््यामि स्वामिचदयं मनाद्
रम् 1 य इच्छेत्स्वाभिनं कठ यावज्जीवं हि मानवः ॥१॥ तियै-
मेस्यद्वयं कृसांदी्धं दक्षिणे चोचतरे 1 अन्ते ठ कर्णिकां कयदि-
क्षिणे चोत्तरे पुनः ॥ २ ॥ भणवं च तथा श्री च साध्यनाम
तथैव च 1 तदन्ते श्री च भणवं लिखेन्मध्ये ठ साधकः ॥ ३
उपर्यपि दलोखी्च अधोभागे त्रये, तया 1 दृक्षिणोत्तरपूरचं च
† याजीव स्वामिवरयकर यन्त्रम् । दले मिलिखेत्कमात्
ं सर्गन्ताः कोणे श्रीद्धार-
| ॐ श्रौ देवदत्तः श्रा ॐ [>> यीजकाः। एवं लिलित्वा
त्श तप्यन्त रोचनाभूरजपत्रके
1 9 खरावसंषुटे क्षिष्वा
पुटयेदभ्रेना ततः । उश्रृत्य स्वाङ्गशीतं च यन्धभस्म पिबे-
न्ररई ॥ ६ ॥ याव्ीबं भवेत्तस्य स वद्यो नाच संशयः
ततीयं तु समाख्यातं स्वाभिवरयकरं परम् ॥ ७ ॥
. इति श्रीयन््रचिन्तामणौ० उमाम० से° तृतीयपीटिकायां वरीकरणाधिकरे
दामोद्रपण्डितोद्ते यावज्नीवं स्वामिवश्यकरं नाम तृतीय यन्त्रम् ॥ ६॥
स
-नेमस्कारकरः भोजन करावै 11७1) किर यत्रराजका बुदरीमे द्चाकर राजभवने
जानसे साध्य व्यीक्िका क्रोध तन्. क्षण शांत दो प्रसन्नता होगी, यद् उत्तम
वदौीकरण ६ ॥ ८॥
हति श्रीरेत्रचिन्तामणाो महाकल्पे उमामदेदवरसवादे भापाटीकासदहिते
॥ कृततीयपीठिकायां व्धीकरणापिकारे कोपशसन चाजसम्बुटं
॥ नाम द्वितीयं यन्त्रम् 1 २॥
£ , श्री दिवी पोदे-भव स्वामी वद्यकारक मनोहर यं्रको कतारं जिसके
प्रयोगक्रे फरनेसे जीवन पर्यन्त स्वामी वश्य होत दै 11१1 दष्षिण उच्तर दद्धि
शिर्डी दो रेलाकर उनके देष्छिण उन्तर भागम दो क्क निर्माणकर ऊय
शम चया अधो भागने सान्य व्यक्तिके नामको छिख फिर श्री ओर ओंका-
{को छिखकर काणक तथा वाचके दटमे विसर्गसदित क्षकार अक्षर कर्प
श्र बाकी स्थानोमें श्री इस अक्षरको लिखे ॥२-ए।द स भकार उक्त यत्रका

१४ यन्त्रचिन्तामणिः।
श्रीदिव उवाच ॥ यदा कस्यापि केनापि कार्यं निनितं
भवेत् । तदा महाभियोगेन दिव्यं कीऽपि भकारयेत् ॥ १॥
तदा त्न्मोहुनाथाय इयादिन्यं विचक्रणः 1 रोचनाङुुमेनै
-पटूकोणं भूजंपनके॥ २॥ कोणे कोणे तु द्वीकारं मध्यदेश
चिवे्ररः । कोणान्तराले द्वीकारान्विशिसेसच षष्टेष टि ॥ ३॥
साध्यनाम लिखेन्मध्ये चह्रीकोरसेषुटम् । उपर्यधः पूतो
हवीकारश्वतरो यिखेत् ॥ ४॥ द्रारावसम्पुटे क्षिघ्वा पूजयेद्र
क्तिभावतः । द्वितीयेऽद्ि तदाकृष्य दिव्तमनतम् |
यन््रराजं सुपूजैतम् ॥ ५:॥ दिव्यकाले
शिखायां लु बद्ध्वा यन्तं भयत्नतः
मौनस्यधिन्नयेत्कालं फले वेगेन
मानवः ॥ ६॥ न तदास्य भयं किचि
द्न््रजभसादतः । दिव्यस्तम्भो भवे
चरूनं स लोकै साध्यतामियात् ॥ ७ ॥
इति भ्रीयन््रचिन्तामणौ° दिव्यस्तम्मने नाम चु यत्नम् ॥ ४ ॥
-गोदेचनते भोज पत्र पर टिलक्षर सर्योनें षंदकर अग्निं पुटित ध
वह् ठैटा दोजाय तेत्र उसको खोषटर यंत्रसजकी भस्म पान फ, षस प्रो.
गके फरनेसे साध्यव्यकति नित्सन्देद जीननपर्यन्त वशीभूत रहता यई
तीस स्वामीको वदाम फरनेवाा त्र कट्! ॥ ६-७]
इति श्रीयत्रचिन्तामणी महाकसपे उमागददनरसम्बादे व० ° ापार्दीका-
सिते तृतीयपटिकायां वशीकरणाधिकारे यावज
स्वराभिवेशयकर नाम तृतीयं यतम् ॥ ३॥
शिवजी बोरे-जत्र सि किसी पुपते किक फार्येको विनारिद किया
उव उस पके मोहना गेतिचन, दुतम इन्दो बस्तुति भोजपत्रपर पट
कोप दिन्ययैतच दिद 1 ?॥ वप्या पूर्य अर पश्चिम इन दो कोषे
दो हकारक्षर रिख इनके अन्तरा ६ हीं कारक्तर जीर छिव एतज
दीकार द्वप 1 पुनः पदतेण वंन भदस भागने हीकारा्र -सपुटित् स

भाषाटीकोपेतः ! १
श्रीद्धिव उवाच ॥ यदा कस्योषरि छद्धो राजा वाञ्छति
मारितम् । तदा तन्मोहनार्थाय दु्टनिग्रहणाय च्व ॥ ९1 रोचनाङद्ुमेनैव सिखेयन्मै ठु भूजके 1 द्वीसश्च साध्यनाम च
ह्यन्ते हीसस्तथैव च ॥ २1 पश्वात्दरेषटयेत्सम्यच्छ चतुष्कोणे
, इ रेखया । उपर्यधो दलोखीखीन्कोण कोणे लिखेदुधः ॥ ३ ॥
हकारं नच सक्छारं च -सकारं द्रीं तयैव च ! एवं दलेषु भत्येकं
राजमोहने, दुषटसुखस्तम्मन यन्तम् } लिखेद्वीजचतुष्टयम्
॥ ४ ॥ शरावसंपुटे
॥ ( क्षिप्वा संश्ज्य च
ति % ~ विघानतः। दुष्टानां
& क र | नच उखखस्तम्भः स
रन्कृरलननम वश्यौ = भवति
राजकोपदरं नाम दुष्टमोदन्वः परम् ~! एवं सततादिनं कार्यं
संसिध्यति न संशयः ॥ ६॥
इति श्रीयन््चिन्तामणौ महाकल्यै राजमोहन दुटमुखप्तम्भन नाम पदचमयन््रम्९॥
साध्य भलुप्यके नामाक्षर छिख अन्य चार कोर्णोको भी £ हींकाराक्षरसे
बेष्टितकर दिच्य येअयजको पूणे करे ! प्वं सव १६ हींकाराश्चर इए ॥ ३ ॥
॥ ४ ॥! श्स प्रकार यं्रराजको निर्मागक्रर शणव ८ सरदया ) सम्पुट
स्खकर् भक्तिमाचसे पृजनकर दूरे धिन शरवसे निकालकर श्रेठ युत्ते
यतनपूर्वक श्विखामे वधि किर वेगरसे मौन हयो काल रौर फलका चिन्तवन केरे
॥ ५११ ६१ तो इस साधक व्यक्तिको किसी समयमे म किसीते भय नहोमा
किन्नु दिव्यस्तमन स्लोकरः लेके साध्य मावह पराप्त देगा १1४)
हति शरीयन्धचिन्तामणौ महाकपे प्रत्यश्षसिष्टिषदे उमामशेपरषम्बादे
पं० घड्डेवप्रसादमिश्रकतभाषा्यीकासदहिके दृतीयपीषिकायां वसी
करणाधिकारे परिव्यप्वम्भनं नाम चलुर्ध यन्त्रम् 11 ४ ॥
श्री दवियजी योले-जव कि, किसी सपय किसीके उमर राजा कद्ध होकर
घस्र मारनेकी डा कर वव राजा मोदन तया दुष्ट रजालुयायौ शुरुशेकरि

१६ यन्व्रविन्तामभिः।
श्रीरिव उवाच ॥ यदा छद्धः मथुर्नृनं घातं कर्त हि वान्छति। तदा स्वजीवरक्तार्थं यन्न मृत्युखयं लिखन् ॥१॥ आनीय
भूजेपत्राणि छिखेत् पत्रद्योपारे । मध्ये नाम जिलित्वा छ
चतुष्कोणं ठु रेखया ॥ २ ॥ एवं सक्तचठष्कोणं टिखेहटोदद
महागद्युज्ञययन्त्र् । लाक्या! तस्योपारे दला
- चतुर्दिक्षु विलिख्य च॥३॥
<~ हंकानदौ ल्खि्लाचछिली
छख्चदक्षिणे । ठेठ लो
छी पश्चिमे चलं लः स्यादय
चोत्तरे ॥।४॥ णवं द्राददादटेषु
भरत्येकं बीजमेककम् । त्रिदलं
ल च चतुष्कोणे सचिन्दुं विलिसे-
~“ ` ^^ ~ जरमावापवं यन्वदवयं लेख्यं सं-
¢ ८ पुं कारयेत्तत्तः। निक्षिप्य भूमौ
तन्त्रे साधकश्वोत्तराुखः ॥ ६ 1 तस्योपारे क्षिपेनूनं महतीं च
तन्त स मोसजन ओर कुंकम सोजपतपर इस प्रकार यंत्रकौ छै
१, चौकनोर टम्बी रेखया सव फर्थिका युक ऊपर नीधेके भागे
तीन दल स्यपपितक्र हवी सः सः हीं शस श्द्यर प्रत्येक दमे भीवर उक
चार वीजोंको !3खकर रेतके मध्यमागमे ह सः इन दौ यी्ोसे पुटित,
कर् साध्यच्यक्तिका नामाक्षर डित, शरावमे संु्िवरर पूजन रेतो दुष्टा
सुखस्तंमन होगा ओर साध्यव्यक्ति वसीमूत ष्या ] २-५. 11 राजकोषका
नाशक दुषटेके सस्तेमन गारक इस यंत्रका सव दिनेनक पूजन करमेसे
निरसन्देश कार्य मिद्धन्चेवाहै1६॥
षति भ्ीयंच्रचिन्तामणौ महाकपे प्रव्यक्चधिद्धिभद् उमामदेधर ~
सम्पादे वददेयप्रसादुभिश्रविरयिचभापारट कासते
इयर दिका चीङरणापिकरे सामेन
दयुपम्तम्मनं साम पंचमं यंत्रम् 11५11
श्रीधिवजी वोटे-जव कि, स्वामी रोधिन क्षकर धात करनकी च्छा दरप्वव
अपते जीवनक रक्ता दिये मुनयुखयनास यंत्रे टिसे 1 मोजपत्रकरे दो इक.

भाषाटीकोपेतः । १७
सिल दटाम् ! पश्वा्त्छंमुखे गच्छेत्कोपस्तस्य मरङम्यति
1 ७ ॥ मुत्युखयं महायन्त्रं भाणरष्ताकरं परम 1 यदा कस्यो-
परि कृद्धः कालोऽपि दि दुरासदः ॥ ८ ॥ नदापि यन्त्रएजोऽयं
रक्षत्येव न संशायः ॥ ९ 1
इनि श्रीयन््रदिन्तामणौ० वरीकरणाधिकारे महामरव्युजय नाम षठ यन्त्रम् ॥६॥
विवाषटविजयर्त्रम् 1 श्रीशिव उवाच ॥ अथातः
५ सैभरव््यामि विवादे षिजयं
८२ ६य नृणाम् । यन्ते र्यात्मयत्नेन
सर्वैल्ोकमनोहरम् ॥ १ ॥ मध्ये
>, ॐ न्म छिखित्वा ठ वटं वेषटये-
द ‰ ववदतः = ^ ततः) चतुर्दल ननः इर्य
~. __ द्वीजयुक्तं ठमानवः॥२ पदीं
9६. हीय भनिदले रोचनाकुङ्क६9 मेन च । भूर्जपत्रे समालिख्य
ह पूजयेद्धक्तिमाच्ररः ॥ ३ ॥ धूपै-
-दोके उपर प्रथ् २ चतुष्कोण (चकोर ) सात रेखावाला चारो भागे सीन २
कमलदटसे सुशोभित भौर वासे कोनोमे प्रिद लगाकर रे्िफी फकटमसे यत्र
राजको लियै ! ततय्यान् उक्त य॑तरके भीतर साध्य मनुष्य नामके अक्षर दिख
देशान प्रिनातकख, खा. कि,खी, टु, दठे, 8ै.टो, टी, ख, खः इन बारह
भरर रतये फोष्ठमं टि, इस प्रद्र साधर दो येत्रोकेो टिखरर उसचरफो जर् मुखफर भट एध्वीमें रस्य ह्रं एक भारौ दिलाते दाघरुर यदे
साष्यव्या्तिरे सम्बुख जायगा सो बह साध्यव्यि छोधद्ध दूर कर्के भ्रसन्न
गा, कारा फि यष सद्य खयनामण य॑त्र प्राणो रट फसेषाहा दै,
इसरा प्रताप कवार फाठङे फ्रोयसोभी शवरुर रा कणनेको निस्सनेष्
सर्गं होगा 1 १-९ 1 इति दुटवदयकरं मदाग्ल्यु खयं पठं यन्त्रम् ॥ ६ ॥
श्ीद्िवजी बेदे-भग्र विवाद्मे जयसे देनेयाछे सद मनेदर शस वत्र
, पिपान पूरक निर्मान करै + ९ १ निर्माल्य विवान~ररु गोटाखर चहो ~
` ककुमसे भोजपत्र सैवदर चार कमटदृरोसेयु तपर यवते खान्य न्विति

२५ यन्त्राचिन्तामणिः 1
सकाराः सविमान्ताः क्लेषे कोणे त॒ विन्यसेते ॥ ३ ॥ भण
मुख्यदिग्छेख्य चतुर्दिक्षु कमेण च । नतस्तद्वष्टयेत्सम्यक
नयतष्कोणं द्विरेखया८॥ खररक्तेन संख्यं भजपने मनोहर ¦
पतद्यन्ं सुसपूद्य भर्षिप्टग्धमध्यतः ॥ ५ ॥ इषाः सर्वे
विनङयन्ति राजा मानं ददानि च। एकविंशारिनं यावत्तावत्ततैव यन्त्रकम् 1 £ ॥
हति धन््रविन्ताम० उ म० सर तृतीययीटिकाां पिडनवदयकरं
नाम नवमे यन्त्रम् ॥ ९ ॥
व्यतहारविबादलयट यन्त्रम् | श्रीरिव उबाच ॥ अयात
संप्रवक्ष्यामि विषाद् जयवद्ध-
(> भि ® नम 1 व्यवहरे भयहरमिद
| नं | यन्य भरस्यते ॥१॥ पूर्वपरौ
५ ह . समिख्यं दीमाही च तैव
(2 1& च । तस्याधः साध्यनामं नच
| देवदत्त वच्छरोणेन वेष्टमेव ॥ = ॥ कोण
~~ कोणे दै कु्यन्मिध्यदेो
/॥ ५ : तर्भृवच ) दक्षिणे सेधत्रीनं चं
न नक्ते क्रं नैव च ॥ २॥ पश्चिम
-अष्टदटसे विभूषिव्र चतुव्कोणमे द रेवामोसे चुर पत्र भिर
साध्यन्यक्तिदने नामासर् दि प्रतिषे वरिम मिलाय पुटि सेदि"
आम प्रणव चिि) किर दष्ट मोदनं सेत्तफ इन युदा वपनिपृवक
पूजनकरक २१ दिनतक दृं न्यापिवे ससनेसे दु) स्मरन् दगा {~
नि श्रीय्चिन्नामर्णी सदावस्ये परत्यद्चसिदिणद् उनम्दशरसे्यद
तनीयवोरिच्छायां चलीकरपाधिकारे प वदद भा० रा
सदिति पिदुनवदयकरं नाम नव्रपर पंत्रप 1९ ॥

स्तम्भवीजं तु वायव्ये क्षं तयैव च । उत्तरे क्षोभवीजं त
ईचगन्ये क्षं तथेव च ४ ४॥ पूवे च मोद्यीजं तु आन्नेव्यां क्ष
तयैव च । एवं चाटदले न्यस्य वीजानि द्वादक्तेव त ॥ ५॥
चारावसंपुड क्षप्त्वा यन्त्रराजं जयावहम् । अभ्यच्यं गन्धपु-
प्पायक्ीपिश्वाष्टभिरेव च ॥ ६॥ लोकपालांस्॒ संपूज्य भोजपित्वा इमारिकाम् ! वलिदीषैः भपृज्याय _अषटद्िष्ठ कमेण तु
॥ ७ 1 तावत्पूज्यं भयत्नेन यावत्कार्ये च सिध्यति 1 व्यवहार
जथे नाम विवादाषिजयं तमा८॥ राज्ञां कले विषादे च जगे-
श्स्त्यत्रं सद्यः । मानोन्र तिभवित्तस्य यन््रराजभरसादरतः 1२॥
इति श्रीयन्त्र °दा०य५ते व्यवहारे {वादे च जग्रदं नाम दशम यस्त्रम ॥१०॥
श्रीरिव उवाच ॥ यमिच्छद्रशागं कर्तु यावजीवं वरानने
तद्या यन्तं भर्वन्ति गाणपत्ये खुसिद्धिदम् ॥ ९॥ भूतं
समानीय विस्तृतं छिद्रवभिततम् । अनामिकारक्तमिश्रं द्विर-
-रेखामं ही, मा, टी इन वीरजोको ठि नीचेष्ठा वक्तिमे साध्यत्यक्तिि
मामके अक्षर लिते ओर उक्तद्लोमि वद्यमाण वीजेकी पूर्ण षै । विधान
यथा~दक्षिणदटमें रोधीजशे, नैष्यकोणमे श्रं धीजको, उत्तरदिशाभे क्षम
यीजको, ईशानकोणमं क्षं घीजरो, पूदिदामे मोदवीजके, अग्निकोणे श्व
यीजके( लिखे, शस शरकार जये देनेदले यंव्रफो निर्माणदृर शरास
रखकर अष्ट गघ धूप दीप नेवेचादिकोसे पूजनर आढ धरिण वरि.
दानादि ्रियाजोको विधिषूपेक एर इन्द्रादि टोकपाो फा पूजनकरर कुमा.
रियो मोजन करावै ओरं जथतकू कार्थं सिद्धन हो तवदक उक्त विानप्फ यघ्रराजफा पूतन फर्वा रहै तो चिवाममे यप्रसज प्रसादत जयो
श्राप टो रजके प्रतिष्ठा अर् उन्नतिद्मा भागी होगा ॥ १-९॥
इति श्रौय्थिन्तामगौ मदासये परयन्निद्धियरे उणामदेधर्बादै
य्दवप्रसादजीभिघ्रवभापार्द सासदिते व्यवहरे चिरे
श जयदं नाम दशमे येवप् ॥ १०॥
शरक्षकर योदे-दे बनने { यदि जीयनपर्यन्त छिस, रप्छि्ति वश्ये
कले न्या षो तो क्षत्र सिद्धि दनेवाञे गयपठि यत्रय प्रयोग कैः
॥ ११} विधान चय-पौटे भर छिद्रदित ` भोज्ये उर्व उपर प्रो
रेपाभेप्ति भित चतुःप्नोय यवर अनामिशा रपिर, शयीका मद्, सान्न

२२९ यन्तराचिन्तामणिः ।
चाक्नीमसयकरं गाणपत्यं यन्त्र् । दुस्य मदं तया ॥ २॥ यावकस्य
गगरे गैनेनेगेमैमे रसं चेव रोचनं च तयैव च।
। (1 एत्तुप्कं संयोज्य जातक
¢ संछेल्याः पूर्वपक्तौ षरातने।
ग अधः षटन्तां ठु संख्यं कों दी
छदी हीष्टीकोही | ०
-हीदहींहीष्णी वनम तयागं च ततः षतं
जानि द्रीं क्षी को वी तयैव च ॥५।॥ ततः पङ्क्तौ चतुर्थ्या
च द्वीकारारणां चच॒ष्टयम् ! एवं संख्य बीजानि , बिविंदातस्ममृहकम् ॥ ६॥ पश्वात्तद्वष्टयत्सम्यर्_ चतप्कोणं त रेवया ।
गेकारा दा संलेल्याः पूवे पश्चिम उत्तरे ।) ७1 माटूखास्तु
सुसंलेख्यच्िरत्संख्या गकारकाः । सुसेवाच्च समानीथ
मृत्तिकां कृष्णव्णकाम् ॥ ८ ॥ तया गणपति कृत्वा यन्न
तस्योदरे क्षिपेत् 1 संपूल्य गन्धपुप्पाद्यरिमं मन््रसुवीरयेद्
॥ ९॥ देवदेव गणाध्यक्ष सुरासुरनमस्कन । देवदत्तं मदावदयं
(रस, गोतेचन, हन सम्पूण यस्तुभ्ोको एकन्नित्तकेर जातोगृ्षफी टकडीकी
कम बना भोजपत्र उपर दो रेखावाङे चतुष्कोण येत्को सैघकर शक्त
येके भीते भागे तिर रेखा सवे ] किर प्रयम रेखा सा हीं षन
जीर दूसरी रेखामे क्र, ठी, छ, गं इन चार धौजोको मादिमे साय साध्य.
व्यक्ति नोमर्रको छख अन्तम एक गे षीन ओर छित, पुनः तीसरी
प्ति हवी, शौ, ही, छी, को) हीं इन सात वीजको स्थापितकर चयी
परिमि हीं ही, ही, ही, इन बार वीनोको रिव, पू, पश्चिम, उत्तर दिर
दख दृ गेन दि, अर्थान् यंक पूर्वादि भागीं ठय दक्षिणे चीं
वत्पश्वात् पवित्र स्थानसे कारौ मिदर टाकर गणेदाजीकी अरसिमाको निमीणः
कृ उद यश्रको गणेशजीके उद्रमे स्थापितढ़र गंय पृत्पादि्सि पूजन
देवदेव यणाप्यश्च सुगासुरनम्डत ॥ देवदत्तं ८ यदां साघ्यव्यक्िक

भाषारीक्तपेतः 1 द्
यावस्तीनं ऊरू भमो ॥ १० ४ इमं मन्म समुचायं॑दस्तमा्न
निखन्य च 1 क्षिघ्वा तते गणाध्यक्षं पूरयित्वा छ सुत्तिकाम्
#¶ ११7 यावजीवं भवेद्वक्यो गणराजमरसादतः ॥ १२ ॥ `
इति श्रीप० वी ०याविजजीववद्थकरं गाणपत्यं ना्रैकादशचं यन्त्रम् ॥ ११५
श्रीरिव उवाच अथातः संमवक्ष्यामि जनवङयकरं परम् 1
मध्यै नाम लिखित्वा छ ईकारं बिश्खिदधः # १ ॥ भ्रिराबृ्तं
त॒ सवेष्टच भूर्जपत्रे खविस्दते । चतुर्दठे लिसेत्पश्वात्पूवादौ
दिशूचतुष्टये ॥ २॥ ॐ नमो ॐनमो ठेख्यं पश्चिमे प्यके दरे
यावी जनवस्यकरे यन्त्रम् । ॐ अजिते अजिते चेद लिखे“
श्न दक्षिण उत्तरे ॥३॥ राज~
५ (4) नमो वरयकरं नाम यन्त्रराजं मनो-
} 14 हरम् 1 चिद्धिनं पूजयेतित्य
£ ) त्राणं मोजयेचेदं चलुर्े-
/ & हानि खमे \ ब्रिलोदवष्टितं
५५ | कृत्वा बाहुमूले च धाप्येत्
क 1 ताप्रं चैव विदोपतः॥ यन्त्रस्य
-नामोषारणे करना योग्य है ) महावदपं यावकं कुरु अमो)" शस गरक
उषार्ण करता हुम दएयभर जमीनको र्रेदकर उस्म गणेशजीकी प्रपिमाको
मधकर उपरमे भिद बाद यन्द कर दे, साध्य व्यि गभेशजीके भरसाद्से
जीदगपर्यन्व वमे रमा 1१-१२ 1 इति यावजीवयदयकरे यवम् 1 ११}
शीशिवजी षोड भिये ! जन व्दयकारक येथफो कटवा हू) उसकी
तरिधिश्नो सुमनो } हीन रेखा युक एर पोडाकार सफ कपूर, कुकृम, गेते-
चन, कस्तूरी श्न सव यसतुभेषिदशा मोजपव्े उपर ठित पूवाद षार
दिदारमोफो फमड दटसे देव रै, वसध्ान् उछ येग मध्यमे सा्यव्यि नामाकेषने अन्व शेर् टगर रसि भौर पूरं पथ्िनदटेमिं
अटते दनक स्यापिवद्र ्र्मवरयपू्व तीन पिनवङ यन्य पुष्वदिदि
पूतम् ट् चये दिन पक आ्र्रगश्चो मोजन कया प्रादःह्ाट समयं तिरो

५ यन््रचिन्तामणिः।
धारणं श्रेष्ठं बाहुमे गलेऽथवा ॥ द ॥ सैषां चेद
यन्त्राणां विधिरेष उदादतः । खभगो द्नीयश्च स्वजनानां
विद्रोषतः ॥ ७ ॥ यन्त्रस्य धारणादेषि स भवेन्नात्र संदरायः।
कपूर कुंकुमाभ्यां च रोचनागरूकेसरः ॥ ८ ॥ छिखेद्यन्तरवरं
श्रषठं मन्तरतन्त्ररिचिक्षणः ॥ ९ ॥
रति श्रीयन्तवि० स० प्र उण त° पी० व° दा० यावऽनीष
1 जनवदयकरं नाम द्वाद यन्त्रम् ॥ १२९॥
श्रीशिव उवाच ॥ जगद्वशं महायन्त्रं श देषि सुशोभमम् । कपु मूगनामिध्व चन्दनं रोचनं तथा ॥ ? ॥ जातीका-
ग्रेन संलिख्य भूर्जपत्रे भयत्नतः । मणवं च वकारं च जें ही
डत तथैव च 1 २॥ पूर्वपद्क्तौ त॒ संछेख्यं ताराय बीजपजदूबदयकर यन्त्रम् । आकम्। दं डं दवीं भणवं चेव ठकारं
ए | च त्थैवच॥॥ प्तौ द्वितीये
ॐव जं € इं|| संठेख्ये यत्नतो बीजपश्चकमृ ।
उही = ॐ वत्ीयपद्कौ संख्यै वकारं तदन्त
रम् ॥४॥ उर्छार च जगन्नाम
नढंजगतवेऊंही || घकारं तदनन्तरम । हीच्छरश्च
(< ततश्चान्ते एवं दे बीजपथ्कम्॥५॥
( सोना, चांदी, तावा ) मे वे्टितक्र दण्ड मथवा ग्म धारण करा तो
स मनोर राञ्य वदयकारक यत्रधरेक प्रतापते प्ववन्धुगणक्ना दरनीय
तथा अति भननीय हमा । १-९॥
इति श्रीय्चिन्तासणौ महाकल्पे प्रत्यक्चतिद्धिपदे उमामहदेशररसम्वाद्
प९ वर्देवपसादमिघ्रकृत्तमापश्चकासदिते वृरीयपौटठिकायां
यावन्तं जनव्यकरं नाम दादश येत्रम् ॥ १२ ॥
शीशंकरजी बोले देवि ! जगन बदयकारक अतिद्ोभावमःन यये
श्रवण करो । उसका विधान यद है-दृ रेस्ययुक्त प्क चीकोर् यत्क भोज
पक्क ऊपर यमेटीकी लकदीकौ कम चनाकर, केर कन्तूर) लाटवन्दन,
गोरोचनसे िष्कर दक्त यत्रे भीतर तीन तिरी रेखा सचकर् पटी
गेग्वमि ख), वं, ज, दी, ठःदूखरी रेने 23, छम, इ; सीससै रेखे वे,

भापषरीकोपेतः। २५
"तत्रापि विवेचनं टकारं तु चतुथकम् । घ्व बीजानि संछेख्य
चतुःकोणं तु कारयेत ॥ ६ ॥ द्विरेखया मलाकार्ये जगद्वदयकरं
'धरम् ! पूजयोत्रिदिने देवि खगन्धेः खमनोहरेः ॥ ७ ॥ त्रिखोहवेष्टितं कृत्वा धारयेद्धाहुमध्यतः । जगद्रदयं भवेत्तस्य यन्त्रं
यावच तिष्ठाते ॥ ८ ॥ संपूज्य नित्यमेवादौ यन्तरं देषा्चनदिषु)
इति श्रीयधिर मे° प्र उ० वृ०वण्दा० जाद्यं त्रथोदरा यन्त्रम्।१२॥
श्रीशिव उवाच ॥ यदा स्वभरत्यः करुद्धः सम्मर्म सर्वं प्रका-
छते । न दाक्यते निराकर्तँ देकाकालव्लेन च ॥ ९ ॥ तदा
तन्मोद्नायौय स्वकीयार्मम्य सिद्धये ! यन्ते पिख्ाचिकानाम
कर्तवे विचक्षणैः ॥ 2 ॥ साध्यनाम लिखित्वा तु वहीं
पिशाचिषन्नम् 1 वेष्टयेत्ततः 1 चतुर्दरं भकर्नव्यं बीजयुक्तं
। (> मनोदरम् ॥ ३ ॥ दी"काराश्चतुरो
>) लेख्या दलमध्ये चत्िखाम । सोचना
प्क्ष), काम ॥
८-“ भृजपत्रे ठ टेखन्या विदियेन्नरः ॥ ८ ॥
५्/ संपूज्य गन्धपुप्या्धपनानाप्वेधरपि 1
ङ, जगन् वे, उ, हा धीरज दिये 1 षपश्चाच् तोन दिनक गन्ध पुप्वादि-,
फे पूजनकर प्रिद पदफर देठने घारण फर ठा जगत यष यतर द्रम,
धंधा रगा तग्रतेक् जगत् वश्य रहेगा 1 परन्तु प्रयम् देवता आसायनफ़े समय
भदिषिनि नियमपूप्रेक यं्णलस्न पूज्ञन फलन येम्यदै प १-९॥
दपि धीयेत्रयिन्वासपी मास्ते प्रत्यक्रपिदधिमदे उमामद्ररसम्बादे दृतय
पीठिकायां यणी करणापिरर पे यलदेवमस्दमिषदट्रकमाराडीश सदिति
जगद्रयं ग्रयोदसो यं्रम् ॥ १३॥
भरोक्तियनी वे, हे भि ! यदि सवक दुद्र श्येद्र सम्पू पनाक
श्रफ्सफर जादा ण्नेके यत्नम उद्व ह परन्तु देदाफटओे वसे सयाम उसते
स्स प्रफार निवेधमोन फट सरे, वय उरे धथ्यदधे दिये प यदु क्र
मेजपत्रके उपर गारोचनसे सवर्र पूररादि वारो दिम फमद दुरति

ग्द यन््रचिन्तामणिः।
तत्तस्तदधिमध्ये तु क्षिकेयन्त्रवरं समे ॥ ५॥ स वर्यो जायते
नूलं यन््रराजपसादतः ॥ यन्त्र पिदाचिक नाम भृत्यवर्यकर्
परम् ॥ ६ ॥ न देयं यस्यकस्यापि स्वयं रुद्रेण भावितम् ॥॥
इति यं ° पि० भेत्यवयकरं पिशाचि चनुर्ृशं यन्त्रम् ॥ १४ ॥
श्रीद्धिव उवाचूरमकृतिकः स्वामी यदा संसेव्यते जनैः।
सेन्यमानोऽपि दि सदा भवत्येवं दुरा्रदी ॥१॥ खलैः परिष्रतो
नित्यं दुराचारो मद्रीपतिः। उत्तमो बाऽधमों बपि म्ठेच्छवा
भरभुतां गतः ॥ > ॥ यन्वं कालानलं यत्तदा तदटश्यसिद्धये ।
साध्यनामाक्षरं ठेख्यं ही करि गर्भमध्यगम् ॥२३॥ यावन्तश्चा-
क्षरा नाम्रि तावन्तश्च तया लिखत ॥ ईकारमम्ते संटेख्यं रोच
माभूर्जपके ॥ ८ ॥ विरावर्त चतुष्कोणं दीर्ेण फलबत्कृतम्।
करखरयकर् कालानलयन्त्रम् 1
-युक्तकर चक्रके भीतर सेवकके नामके अक्षरोको ट्ख पूर्वादि चा दिदा-
अपि श्र वीजे स्थापितकर पिदाचिका नाम चंफो स्वि । फिर गप
पुष्पादिकं उक्त ययक पूजनकर दहके मीर रखदे तो वह सेवर व्यक्ति
धय वशीभूत दोगा । यह् पिश्ाधिका नाम येज सेवक व्यक्तिके बरश्यका
वरम स्थान दै शसक श्रीकरे स्वयं प्रकानित किया दहै, अतः प्रत्येकको
म देना चाहिये |किन्तु अधिारीकोही देना योग्य दैःनदहीं तो प्न रक्से१-४
शति श्रीयन्वाचेन्तामणौ महालये परत्यश्वसिष्धिमदे उमामदेदवरसम्बादे
तृती यपीठिकायां वच्देवप्रसादमिध्कृतभापाटीकायां गृत्यवदयकरे पि्नाविसंज्ञं चतुशं यतम् ॥ १४ ॥
भ्रीशषजो वोदि-हे शैयुते ! यदि टु पुरुपा युक्त कूएपृति. स्वामी
मतुप्योके यथायोग्य सेवन करनेपरमी अपने दुरापरह् मार्को न छोदै, वय
उपे मोहरे चये नोतेचनसे भोजपते ऊपर सोन रेस्यले सिभित वु
प्कोग फाछानल य॑चको चिक्र हीं बोजकी रेखाफे भीतर साध्यत्यक्तिके
- ~ नासके भश्षर टित अंतमे ईइस पीनको छिस! परन्तु जिते साध्यन्ते

भाषाटीकोपेतः 1 २७
राजिकापतिमां ऊुर्यात्ित्पादस्य च पांसुना ॥ ५1 हन्मध्ये
भरक्षिपेत्तस्य न्त्रं कालानलं महद् । संपूज्य भतिमां तांत
खुद्टीपारश्वं निखन्य च 1६ पूरयेततां परयत्नेन चतुर्दश्यां महा-
निशि ॥ एतत्करणमात्रेण स वरयो जायते ध्रुवम् 11७॥ अजा-
रक्तेन संमिश्रं भक्तं पूपं तयैव च । यलिदानंभद्रतव्यं दिकषा-
लम्रीतये तदा ॥ ८ ॥ महाकालाय स्विति मन्तरेण जुया-
त्तः 1 एवं क्रमेण संस्करत्य तत अष्टोत्तरं शतम् ॥ ९ ॥ तदेव
भक्तः साज्यं सु रक्तयुष्वैश्च मेध्रितम् 1 यन्वं कालानलं नाम
चिदचौरपि पूजितम् ॥ १० ॥
शति श्रीयेतरचिन्तामणौ कारानङं नान पथदशं यंत्रम् ।॥ १९ ॥
श्रीरिव उवाचा! बाणिज्यार्यं तु वाणिज्यं लाभार्थं वाञ्छितं
पथि 1 तेषां मध्ये यदा कोऽपि भट्टो जायते नरः ॥ १॥
मागेदेरो मघछुर्बापि तदा यन्तरं भकल्पयेत् 1 हीर्कैरोदरमध्ये
त साध्यनाम लिखेन्नरः ॥ २ ॥ उपरिटाचतार्दिक् स्वादान्ते
नामके अक्षर हो इतनेषटी ही वर्णे एने वा्धिय, अर्धात् ही पीजेफी फोर
मुख्य गणना इत्र प्रसंगमे नी है, इसका उदा्रण यंत्रमे देखना, षत्प्ात्
गशषके नीपेते धूलि छार एक राजञिषा भरतिमाको निर्माणकर उस ्रत्तिमाके हदय
मागमे उक्तकाखानख यत्रो स्यापितफर संपादिकोसे पूजन करके दप्णपश्चफी
राधि सूल्देौ कर्वरमे सोदफर उक्त प्रतिमाको मन्व्रसदहित गाहे, फिर चद्वरेके
मधिरसे मि मातस दिर्टोफी प्रसन्नवाके विये यटिदानफरके उक्त पदार्थमे
पी लाट पृछ मो महाफालायेवि मेधसे मषटो ्तरदाव जपणरे तो इस देववाभोषे
पूजित काटानेके प्रयोगे साध्यमतुष्य निश्चय वदीमूत हशोजायगा।।१-१०)
इति भापाटीफासष्टिव यंदविन्तामयिकी एतीयपीटिकफामें शउानटजायवाला पद्यां यंत्र १५॥
क्रीदियसी धोट-पदि यलि्य व्यवहारे करने पुररेशे यानिष्य
मार्गमे मू अधवा अन्य फोर व्यि दुरण्दारश्ये पो इने वरर धियि
स्वर ् चमसे भोजपग्रषे उपर दो रेखावडे चतु-ेण येधङो रिस
भौवररे मागमे शी याजते मध्यमे साध्यव्य्ठके नामाश्रसे्नो निनपिकर

1 यन्वचिम्तामाणिः
मणवादकम् । मध्ये आक्षय छिखेचतुरदिष्ठ कमेण त ॥३॥
प्सद्वष्टयेदत्् चतुस्कोणं द्विरेखया । कोणे कोणे करिशली
द्वौ चरु परकल्पयेत ॥ ४ ॥ एवं कत्वा मयत्नेन पूजयिता
उच्छिष्पिलाचयन्व्रम् |
त
1 ६ ॐ आङ्यैय स्रा *
ॐ 1 ॐ
8 देवदतः &
¦ ऊन अवयव सा (
खगन्धकेः 1 श्वरक्तन साम्न रोचनाभूर्जपधके ॥ ५ ॥
लिचित्वा खण्डवत्कृर्वा र्दसि प्रक्षिषेत्ततः ! ओमाकर्पय
स्वाहा इमं मन्त्रं जपेत्तदा ॥ £ ॥ न्क्ष णाजायते वक्ष्यो मदा-
छ्रुरऽपि मानवः ॥ ७॥
इति यण दि० नाऽ म प्र० उ सन्त पाऽ द दामोदप्पण्डितो-
दते दष्टवरीकनसणं उष्छि्विराधिफं नाम पोडशं यतम् ॥ १६ ॥
-पू्वादि चासं दिमाग ओं जाकर्पय स्वाहा इको वके मोदी दिदि
कि, जिमि साधके नामके अक्षर मध्यत हो जव, परन्तु यवे वां
कोनो दो व्रिगूल भौ टिखने योग्य हं ॥ पिर गंवलिद्धोते पूजन ओ आद
यय म्वाहा, इस मत्रक्नो पटकर येत्र इुकडेकर उक्त मार्पमे डाछद त्तो अदि |
फर पर्टतिव्राटा म्प्यभी उखी समय वरीमून हा जायगा 1 १-७॥
इति भपादीकायदित यद्रीचन्वामीणस्च दतीयमीटि एमे ऽच्छि्टपिदणाचिनार्क सोखदयां यन्तर ॥ १६॥

ओर्व उबाच॥यदा महाबलः शोत कर्ठु हि वाञ्छति
तदा त्न्सातुद्ल्यार्ये यन्वं कुर्वीत कण्टकम् ॥ १ ॥ साध्यनाम लिखेन्मध्ये बतेठं वेष्येत्ततः। ठकार श्च भ्यकारश्च विसगोस्तश्चतुर्दिखम् ॥ > ॥ एकैकं तु लिखित्वा त॒ बठल बेष्टये-
दुषठमोदनकरं कण्टकयत्रप् । त्ततः । इम्यानभस्मना लेख्यमर्कै-
पत्रद्रयोपारं ॥ ३॥ संपुटं मेलयित्वा त॒
बेधयेत्कण्टवौस्ततः । निखन्य प्ये
शन्ते य्राने मिदि पूजितम् ॥ ४॥
चलिदानं अद्रातव्यंभूतेऽद्वि भयतो
नरः! ततक्षणाजायते शः सकलो
न संद्रयः ॥५॥ कण्टकाल्यं मदा-
न्ब दुष्टमोहनकं परम॒ । स्वराकत्या
दक्षिणां दद्यात्कालसात्रिः भीयतािनि ॥ € ॥
इति मदाशनुपादुकूत्यक्तर कण्टकाय्ये नाम यादे यन्त्रम् ॥ १७ ॥
श्रो्रिषजो योटे-नग्र शि, अततिद्रखवान् दात॒ घात फरनेकी शच्छा परेता
हो तो उसको अनुदर करनेक वात्तेदमसानकी भस्म दाकर दो आकरे पर्ता
पर पथ २. एक गोखाकार षव दचकर उसङ़ भीतर साध्य व्यक्तिफे नामके
अक्षर लिख इभ्यः"' विसमं निप्र दन दो वीजाको पूर्वादि चारो दिदयाभेमि
टिपफर फिर एक गोडास्नर चक्र आर् खेच फि जिसके सचनत उक्तयक्र
मप्यर्घा ्ेनायातत्पश्नान् ग्रोन पश्रि सपुरं ठेकर कोति दछेद्फर शम्य
पक्षको यतरि पूजन करके प्मदानभूमिने सेद गर गाड जर् भूताद्रे यदि-
परदाग फेनो श्रु उसी समय वदाभूत होजायगा, वद् युष्ठमोहनगठकैटक
नामयति, श्वा यथायोगे प्रयोगर ^ टे कालरात्रि! प्रसच्रहो
दसफो उमारणे एर प्रादरणोरो दक्षिणा दे ॥ १-६॥
शति व््विःता० ठससी पाठर वङ० माररा कण्टकारदनामानं दुषटगोदुनेयन्त्र ॥ १७ ॥ ,

चम् यन््रचिन्तामणिः ।
कोगकणि इले न्यस्य द्वीकारं तु विचक्षणः । सोचना
कै्ुमेनैच भुगनामिस्तु चन्दनम् ॥ ५॥ पक्रीकृत्य लिघिय्व
भूजंपतरे सुविस्ठते ! चयोदश्थां सिते पक्षो साधक्शचोत्तरामुषः
॥ ६१ तन्व ¶ृजयेच्तितयं रात्रौ त्रौ वरानने । भोगनानाः
दीक्तोमागयकरं रटिताथंनम् । विपैः पुष्पर्वखालेकारभूषणेः
८ ॥ ७ ॥ एवं सत्तदिनं कृत्वा
(^ [ तदन्ते तव वुष्ये 1 धियः
। ह ह द (- सौभाग्यसंयुक्ता भोजयेत् सत
< श देवदतः
क ॐ , दैवि लिते भीयतामिति ॥
म्पंदेदि यशो देदि सभार्यं
दहि मे श्रियम् ॥ ९ ॥ भगवति
वाञ्छितं देदि भियमागु्यवधनम् । षवे मन्बं सखायं ततश्चायं भिसर्जयेन ॥ १० ॥
तदन्तं धाठुनावेष्टच सदा कण्ठे तु धारयत् । सुभगा रूपसंपन्ना
पतिप्रियतमा भवेत् । ललिताख्य मदामन््ं सीणां सोभाग्य
कारकम्) २१।१२ति वरीवन्ीगा सौमाग्यकरं रसिनाययेकोनिशं पनत १९
षि संख्यया ॥ < ॥ रोकरस्य पिये
ही चीज दिलकर उक्त दृदटोभिं एक एक ही दर टिकर कृप्णपश्की चयो
दृशीके दिन रानि समयमे उत्तरकी ओर्को सुच्छसके सात रननितक
तिव पूर्वक नानागकाके मग तमा मेवादिकोते म्हारी प्रसक्ते कारण
यन्वराजलन पृज्ञनकर सौमाग्यवती सान बिवो भोजन कगप्र | तसद्चान्
वद्या मदो उवारणकर विसर्जन फर 1 मत्रे यथा-ंदस्तय प्रिये दैवि
छिव शीयताभिति 1 रुपे देहि यदो दृद समाग्य देहिमे थम् } भगवपि
वाञ्छितं देहि प्नियमगुप्यवर्थनम् (1 फिर य॑रको घातु चने नवीने चन्द
कस्फेजोषक्ली कठ घरण केण ठौ वदु वन्वे छिव रहने
सौभाग्य तथा सपादे वुं प्रीठससने भव्यन्त प्या दोषी } यद् टित
ययं योक जपरिक सं भाग्यता देनेगय दै ॥ १-१९ 1

भाषाटीकोपेतः। ३३
` श्रीशिव उवाच ॥ जण दोव भसत्नेन यन्त्रं भवंभसादनम्।
संकिख्याथ भियं नम सांकारऽटितं भम् ॥.९ ॥ अधोषरि
तथा ठेख्यं सांकारद्वितयं श्भम् । ततस्तदेष्टयेत्सम्क वतैलं
रेखयैकया ॥ २ ॥ तस्योपरि दलान्यष्टौ द्वीकारसदिर्तौलिसेत।
रोचनाकुहुमेनेव भूजेपत्रे लिखेन्नरः ॥ ३ ॥ त्रिदिनं पूजयेन्नित्ये
रात्रौ रात्रौ छ पूववत् 1 ततः स्नात्वा चठुर्थेऽद्वि पूजयत्सुभमा-
त्रयम् ॥ ४ 1॥ अनङ्बहमे दवि त्वे च मे भरीयतामिति।
छरीसौमाग्यकरं यन्त्रम् । एनं मियं महावदयं कुरू त्वं स्मरवछमे
॥ ५॥ पएतन्मन्बं ससुचार्य पूजयित्वा
द 9 > छ ताः खियः॥ तन्त्रे धाठनाऽवे-
> व्य कृत्वा कण्डे भरधारयेत ॥ ६॥
पतिद्दौसो भवेत्तस्या यन्राजमसा-
दतः । सौभाग्यमतुलं तस्या जायते
नात्र संशयः ॥७॥ न सप्त्नी
गणयति सोभाग्यमददपिताम् । एका खुवासिनी भोज्या चतु-
दद्यां सितेतरे ॥ < ॥ पक्षे पक्षे रतिप्रीत्यै पूज्यं यन्तं ठु नित्यशराः । मासां तासां न दातव्यं यन्त्रं सोभाग्यव्धंनम् ॥९॥
इति य° स्रीणां सौमाग्यकर विरातिनमे यन्त्रम् ॥ २० ॥
श्रीशिवजी योटे-ह देति ! प्रसन्न मन हरर पत्तिवश्यकारक य॑त्रको घनो $
मोखाशार एक चक्रको गोरोचनते भोजपत्रके उपर यँचकर अष्टदरसे वे्ि-
तकर उक्त गोठारार यंत्रके भीतर पूर्वादि चसे भागेमिं सांषीजको दिखकर
अनुस्वार युक्त साध्यव्यक्तिक नामके अश्नुरोको टिखि ओर उक्त अठ दरिं
हरीः षीजोको दिख. तीन राग्रितरु य॑त्र गंधादिफोंस पूजनकर चये दिनि ›
विपानपूर्वक सौभाग्यवती ३ सियो से परनितङर वक्ष्यमाण म॑त्रहाः उधार
करै 1 मंत्र यथा-"अनद्ववद्मे दैषि स्वं च मेप्रीयदामिदि1 "एनं रियं मदापरयं
कुम सं स्मरवदभे ॥ ›» इस प्रकार यंत्रस पूलनर्ूर घातुवेशटिव फर 4ठमें
†घारण कः सो पति द्रासकी समान दोनायगा जोर येत्रराजे भतापसे उमड़

के यन््रचिन्तामणिः 1
श्रीशिव उवाच ॥ योपिद्शयं अवश्यानि ण॒ देवि सुषो
भनम् । रोचनष्दुमेनेव अखण्डमूमनाभिना ॥ १॥ भूर्ज
प्पे संछेल्यं जातीकष्ठिन यन्त्रकम् । फे दवी छ्रीं च ततं
नामे द्री ङ्क च पुनस्तया॥ २॥ एवं संपुटितं एत्वा चठ
प्कोणं लु वेष्टयेत् । उप्यंषीऽपि विथिवेत्पशच बीजानि यत्ततः
॥३॥ द ह्ीङ्कीं च तया्ती चद चान्ते च पुनस्तथा
कोणेषु विन्यसेद्रीनाने द्वी च तयैव च॥ ४॥ दष्क
तिस्तु कर्तव्या वीजानासुपरि कमात् । एवं चतुर्दल एत्वा
वीजयुक्तं मनोद्रम ॥ ५ ॥ राजिका मरति्ां कृत्वा मदनस्य,
चु काठके । तस्या हदि ठ संस्याप्य तन्त्रं पूजयेत्ततः ॥ ६॥
भोगिश्च विविधर्गन्यर्तेरदपिः कठः शुभैः । रत्रौ रात्र
भकर्तच्या दिनान्ते प्रत्यदं शुभे ॥ ७ ॥ एवं फते च
लाप अतुल छ्ोगा। इदि सपो किया रलनेपर भी पवि समाग"
दये दरवत खीको फुट न समै ठो धप प्ति पतुदशामि रवि
श्रीदिके विये एक सौमरग्यपती लीने माजन एकर पुनः यंराजकन पूजन
कमै, यष सौमाग्ययदेकयेत् विना भपिश्के ओर सिमीफो न देवे ॥१-९॥
इति य्रविन्तामथिकी १० वटदेवमशाद्भितरटवमापटीकायुव
कसरी पाठिकाम् सीसोमाप्यकारक नापदारा
वीसर्वां य॑त्र] २०1}
शरीदिवसी वोदे देति! खतदयरारक अनितर दत्रे पदता मब
करो । मोरेचन, दुम, यदेष कमनूरी हन सथ युपप दकटरवरवी
भोजपतरपर मेटो फलमसे एक भगुरके अस्मे कि युष दो रषः
कि उपर नोचे दो लाकर फल्यना पटे । पि कतिकाभमि प क़, वी
मोजे पहर ऽकतदोन। दृशाद्रामि दु रीर धन शोज विग
रैपाभकि सीदद एरी, फटी, दन कोजोगो भादि यतमे दगा अुष्यणु
सष्यम्पिने मृमन्ने टिम | व्भरात् दाद उसग(यजिपेपते षा
देवकी परतिमा निमोणङर छः वंशे द्र्य सागमे स्यापिनदरगंप) व
यूष, दीपक, न्वेद दृकादि शुम वनतुओने माय्यटध ममरय द्विप
भन्ये दृ्रिम भल्यमाण वरो इदारयशय कासय पूजन कैर

वेद यन्वचिन्तामाणिः 1
श्रीरिव उवाच ॥ सण देवि वयामि; मानिनौमानमरद
नम् । न्वं खदुछेनं लेके विख्यातं मानमर्दनम् ॥ ९ ॥ दुरः
गस्य छे रक्तेन रोचना भृजेपत्रदय्रणवे च तती द्वी च साध्य
नामाक्षरं षृथक् ॥ २ ॥ नामाक्षराणि हीकोरपुटितानि विच
क्षणः 1 आच्यन्ते प्रणवं ठेख्यमेकपंक्तौ विचक्षणैः ॥ ३ ॥ ततस्तद्ष्टयत्सम्य् चतुष्कोणं ठ र्वया । उपयधश्च सठेख्य
पूव॑बद्वीलसंपुरेम् ॥ ४ ॥ तिगैगभागे द्विभागे च पवंबन्नामः
सम्पुटम् ! करणे दठल्तिं ऊुर्यान्मद्रनाकृतिमध्यतः ॥ ५॥
स्रीद्यकर मदनमर्दनयन्यम् 1
| अहुदे्व्तव्तलंड =| ‡ |
ग,
५५ अनटुदरेहदहादर्ट्तदां ॐ =} ६.
पं यन्त्र सुसंलेष्पं मद्नभतिमां शुभाम । मदनस्य तु काष्ठेन
कृत्वा हदि विनि क्षिपे ॥ द ॥ सरन्धं चदयं ऊर्याद्रया गरस
खुतिष्ठति । संवेष्ट्य मक्षिपचूनं यन्तरं तस्योपरि सषटुरम ॥ ७॥
श्रौधिवमी वोटे-दे देवि ! प॒दटभ काद्प्रसिद्ध मानिनो विकि मन
मून फपेवरकति यन्तरको कतः हू. पुने षाक रधिरमे मोजपतरकं उर मदत"
फणी कमते एक अंगु अंतरमे दा तिरो रसा सैवकर उनके भादि
अवमे कमखदख आमा खयारर उक्त राओ यर नीचः देतो भागि
कुट गोः युक्त रो रेग्य सचे । फिर^ज ष्ट दरी वहीं दृहीं नदी भो"
इन म्यारह् वौरजौक प्रत्येक कोषठमे स्यापिवछर यन्य पृण क । चपप्रन
मद्नकाधृषे एक कामदेवकी प्रतिमार निर्माय किनि हदयम् णा
शि कि, निमे उक्तयनत्र सुमीवेके साथ प्रति होसकिकिर सारवदने मारा

माषारीकोपेतः 1 ३७
रक्तचन्दनमास्याैः पजयेसत्यदं ठ तत् 1 एका्षेशादिनं
यावत्सा तस्य चद्रातामियात् ॥\ ८ 1
इति यै० चि० च्लीवर्तरं मदनमन नाम ददिश यन्त्रम् ॥ २२॥
श्रीिव उवाच ॥ अतः परं प्रवक्त्यामि राजसखीवरईइयका- .
सकम् । यथा तदृष्टिपातेन कामवाणहता इव ॥ १ ॥ चत्तम्ति
। फामाक्ष यन्त्रम् 1 सहसा दृष्टा मानिन्यो मद्-
“ नैव भूर्जपत्रे लियेत्नरः
९४ २1 करदरेण समायुक्तः
(= जातीकाषठेन यत्नतःषद्-
~ ` कोणस्य त मध्ये त सा-
ध्यनाममरतिषठितम् ॥ ३॥
ऋकारं सव॑तो लेख्यं
कोणोपरि भरयत्नतः। पूर्वै
कोणान्तराले त द्धा
रद्धित्तथं लिखेत् ॥ ४ ॥ कोणमध्ये छिखे्ैकं दीका प्दसआदिवस्तुभोसे एूजनङृर येतरश्वरको उच्तमतिमाङे हदय, स्थापिचकर दीस
विनवे पूजन एर तो साघ्यव्यकि वर्मे दोजायनी ॥ १-८ 11
इति यंबचिन्तासाणिक्ी तीसरी पीडिकामें सीवरकरण
मदनमर्दृन नामवाला वा्खवां येत्र 1} २९1
भीरिवजी पेोख~-भव रजसीवश्यकाएकः यतरो कव हू छ्धि, भिड़े
युदीनमान्रसे कामवराणसे दतङी समान मानिनी ख्ये देखकर मदसे व्याकुङहो
पित दग । विधान यथा-पेि्न, कुंकुम, यमू इन वस्तुशोको एकत्रित
फर मोनपतरङे ऊपर चमेटी कठमसे पर पट्णोण यवनो निमीगकर
उषे दर्मा एक मोल चक्र खव र दृक्िमागमे तीन ओर्
दैशपनम्यगमे एक दल छिखकर उक्त पदकोणे गवर स्यग्यछिन्न नामे

३८ यन्त्रचिन्तामाणः।
मितम् 1 तत्सर्वं वेष्ेत्पन्राद्रंलं रेखया शमम् ॥ ५॥
दाक्षेणे जिदले यांदीयान्येऽपि दल तथां । दरीह्वारं दलमध्ये
त॒ मेण भविटेखयेत् 1 ६ ॥ प्व विलिख्य तदन्तं पूजयेदभक्तिभावतः । गन्पपुप्पेः सुर्नवेदैः शुद्काम्धरधरः स्वयम्
1 ७ ॥ चिन्तयेत्तां लियं रात्री यन्त्रस्य पुरतः स्थितः । एवं
सप्तदिनं कृत्वा तदन्ते ब्राह्मणाः चिथः ॥ < ॥ संमोज्या
विवि्भेज्यिः कामाक्षी प्रीयतामिति ) चकत्यां च दक्षिणां
दय्यद्रोजयेत्साधकः खियम् ॥ ९ ॥ बिलोहवेष्ितं कृत्वा वाहु-
मृले त॒ धारयेत् । तं दृटा राजपल्यश्च कन्दपेज्वरपीडिताः ।
स्वयं संमार्थयोत्ित्यं का कयेतरयोपिताम् )! १० ॥
इति य° पि० राजल्नीबयकर कामं नाम त्रयो यन्म ॥२३॥
अक्षर टेख श्रतयेक कोम हीवीजको लिचे { तदयश्चात् पूर्वोण कोवीलको
ट्खदोहींषीजोको चियै ओर पोच कोणोमे' सिर्फ एक एक श्रो वीजको
डिल उकतदृरोमे एक पक हीं वीज दिदे । पुनः भक्तिभावे गंष पुष्प नैवे"
द्यि पदार्थे यत्का पूजन फर श्वेतवस्रको धारण कर उक्त य॑तरको सम्मुख
रखकर रभिके समय साध्य्लीका चिन्तवन करै. इस भकार सात दिनतक
पूजनादि क्रियाओौको करके शक्तिके अनुसार व्राह्मणेकी ियोको विविषभकारे भोऽ्य पदरथ मओोजन कराकर यथाश्ाकते दक्षिणा देकर कद कि
५कामाश्री भरीयताम् किर प्रिरोहके तावीजमें वंद्करके मुजामे धारण कैन
वा साघकको देखकर कामस्वरतसे षीडटितटकईं राजक्नियां स्वयं ध्र्भना फणी,
इते यन््रचिन्तामाणिकी तीसरी पीटिकामें राज्लीवदयकास्क
कामाक्षनाभक तेकसवां यंच 1 २३ 1

भाषाटीकोपेतः ३९
` श्रीरिव उवाच 1 अतः परं भवक्त्याभि बीजमेकं महा-
फलम् सततं धारयेन्नित्यं खीणां प्रियतरो भषेत् ॥ ९॥ खी
चद्धारयतते नित्यं सा सौभाग्यवती भवेत् । सोभाग्यजननं
बीजं नृणां चैव विद्रोषतः २ ॥ एतद्वीजाक्षरं गोप्यं न देयं
यस्य कस्यचित् । सकारं च दकारं च ककारं च तथैव च॥३॥
लकारं च डकारं च दकांरान्तं भतिष्ठितम् 1 एवं विजययन्त्रम् ।
कमेण संयोज्य अक्षराणां च टूककम् ॥ ४ ॥ |. -
हैकारस्वरसंयुक्तं बिन्दुना परिशोभितम् 1 स्ट
रोचनानीरयुक्तेन भ्जपत्रे लिखित्ररः ॥५॥ | क
चिदिनं पूजनं कुत्वा हेग्रा घ वेष्टयेत्ततः ! पुरूषो | "छ
बाहुमूले वा नारी बेद्वरके पुनः ॥ ६ ॥ धार- | ड्
येद्धीनराजं तु स्फुटं दुमाग्यना रनम् 1 मदासौ- | ई
भाग्यजननं श्रीरिवेन मतिष्ठितम् ॥ ७ ॥
इति यन्त्रचि° ना० म°प्र° उ° त° वम दा सौमाग्यजमनविजये नाप चिर य्म् ॥ २५ ॥
शरीशिदजी बोटे-द प्रिये । अत्यन्त फठदायक एक वीजको क्वा हँ कि)
जिसके नित्य प्रति धारण करनेसे साधर धिर्योको भव्यन्व प्यारा छग
विधान यथा-जकमिक्निठ गोरो चनसे भोजपत्र उपर सीन रेखा युक्त एक ५.
अद्धै चन्द्राकार ठिखर, सकार, दकार, ककार, . टकार, उकार, दार इव
ढः अक्ष्यो दैकासमे गभिदकर उक्त अद्धं चन्द्राकारफे धीचमे स्थापित करै ॥
वत्पश्वाव् गन्धं पु्पादिरतोसे पूजनकर सुवर्णे ठपेटकर पुरुप युजम ओद
खी गले धार भरे ! मुप्यको यद् सौभाग्यका देनेवाखा अत्यन्त पथित्र
वीजरएज शप्त मावसे र्ना चाहिये सन्तु हेरेकके न देना चाये, स्योकि)
उक्त यन्त्ररज शिब भरदिष्ठिव होने छी दौभोग्यनाथक ओर सौभाग्य
जनक मादो यारण करनेवाला है ।॥ १-७
` इति यन्ययिन्वामभिङी तीपरी पीटिकमे सौमाग्यजननदिजय
सामवालय चीदीस्वं यन्त्र ॥ २४ ॥

४० यन्वचिन्तामणिः1
श्रीदिब उवाच ॥ अतः परं भवल््यामि यन्ते सीभाग्यद्रा-
यकम् । रीणाम सणदिष्ं यत्परं कमलसंत्तकम् ॥ ‡ ॥ नस्य
संधारणाकेवि वन्ध्या गभेवती भवेत । मुतवत्सा तु यां नारी
सा लमेत्तुत्रसुत्तमम् 1 २ ॥ धृत्वा तु जायते देषि जीवत्पुत्रां
न संदाय रोचनाुङमेनैव भृजपत्रे लिखेन्नरः ॥ २ ॥ भणवं
च लिलेतूरवं हीकारस्तदनन्तरम् । ततो रमणनामं च ह्ीका-
रान्तं भतिष्ठितम् ॥ ८ ॥ उप्य॑धोऽपि षििखेत्त्रोंकारमेककं
तथा । तत्तस्तद्र्टयेवसर्वे बठल रेखयकया ॥ ५ ॥ तस्योपरि
दलान्यष्टौ बीजाक्षरथुतानि च । अकार च चतार्दशचु दलमध्ये
त विन्यसेत् ॥ ६ ॥ अकारं च तथा द्वींच जकारं च तथैव
च.। ह्रीकारे च पुनर्टख्यमेवं बीजचतुषएटयम् ॥ ७ ॥ कोणे कोणे
दले लेखं मध्यदेदो त साधकः । एवं यन्त्रं खुसंटेख्यं पूजयेच
दिनत्रयम् 1 ८ ॥ भोजयेन्मिथुन चैकं ऊोकेदाः भीयतामिति।
पश्चात्तं तन्तुनाऽऽवेष्टय तरिलोदेन बिद्रोपतः॥ ९ ॥ वर्तुलं माणि-
वत्छरत्वा हारमध्य ठ धारयेत् 1 धारणाजायते देवि सौभाग्यमेतंखं महत् ॥ १० ॥ पुत्रं च लभने नृनं वन्ध्यात्वं च भदा-
श्रीदिवजी वोले-भव सौभाग्ये देनेवाले यन्धकरो कहता हं, कमल संज्ञक
यन्त्रा किये हये प्रयोग करना योग्य है । विषान यथा-गोो चमसे
भोजपतरके ऊपर एक गोलाकार चकर सैचकर् वहिमीग अष्टदल घुशोभित
कर उक्त गोलाकारे भीतर तीन रेखा कटपनाकर उपर नीचेकी सेखाभमेमि
हीं इन दो बीजोको आदिमे मिभितकर साध्यव्यक्ति अर्थात् पतति
नामेक जक्षर छि फिर अन्तम सि हीं वीजको ठ्यश्नि 1 किर पूवद
चायो जँषीजको छिखकृर अ ढी, जँ हीं इन चार वीजेको दानादि चायो
कनि स्थापित करे । तसन् गन्ध, पुष्य, तम्ब, भेदि पदाथोते
सीन दिनक पूजनकर, श खेकेदा ! भीयनाम्। इस वाक्ये उथारणकर् एक
््री-पुरुपको भजन् करा । फिर कञचेडेरिसे ट्पेद्टर उक्त य्रेधरणो त्रिलोदमे
चन्दृकरारणकरे तौ दै देवि ! अलुक जतिपरेछ सौम्य भ्रा होया । इसका
जार चद् मी भाप है रि, इसके धारण केसे वन्ध्या खी भौ गर्भवती होकर

ˆ भाषाटीकोपेतः 1 ४१
स्याति । कमलार्धं महायन्त्रं ख्षटै नु चह्मणा पुरा । न देयं
यस्य कस्यापि साधकेन उरानने ॥ ११॥
कमरास्ययन्बम् |
हति श्रीपत्र० सौमाग्यजनने पमखाष्य नाम पव्विश् यन्त्रम् ॥ २५]
स्वेन संप्राप्य सदा्चिवाच दामोदरोऽ्रारचयच कल्पम्॥
तसमिन्महाकल्पवरे खसत्ये गतः समाक भथमोऽपिकारः ॥१॥
-उ्तम पुपर प्रान फर वेभ्यामावकषे रितो मृठवःसा उत्तम पुरश्च भास दे
जीवित स होगी, इसमे फिथिन्मो संदे नदी ॥ मथादहास्मे गिडाकर
धारण फर घोमी उचछ फट प्रात्र दोसकता. ६, दल कमटास्य मष्टायप्रशो
श्रीप्र्माजीने फएर्ित किया ह .1 अतः सापस्फो उपित्त दकि भधिषसी
शति भीय चिन्तामगिश्यी सीसरो पोठिकामे) सौभाग्य.
मेन मामयाटा पकीसयो यन्तर २५ ॥
स्यश्मायस्थामे शिदजलीसे श्य फर दामोदर पण्डिदरे यनाये भेषठर्त्य सत्व
यन्द्रमिन्वामनिषत्यरा भयम मभिखर समत्रद्शा ॥ १ 1

य् यन्वचिन्तामणिः।
खथन्वरचिन्तामाणेसव॑सिष्धिदे श्रीचन्द्रचडस्य य॒खाद्िनिः
गते । त्िमिस्वृतीयां किल पीठिकामिमां चकार दामोदरषण्डितः सुधीः 1 २॥ वदय्राभिधानं भयमाधिकारं णोति यो
भाक्तियुतो मकप्यः । तस्याख्ु दैवो भगवान्मदेखो ददाति
लक्ष्मीं विपुलां खासिद्धिम॥ ३॥
इति श्रौयन्त्रचिन्तामणौ महाकट्ये प्रयक्षसिद्धिप्रे उमामहेश्वरमंवादे
दामोदएपण्डितोद्रते तृतीयपीटिकायां व्यापिकारः समाप्त; |
इति प्रथमोधिकार ॥
अथाकपणाधिकारः । २
जयाति जगद्शेपदयोतयदिग्यभासा षिश्चद्किरणकोान्तिः
भस्फरवबन्द्रमौलिः । विपमविषमदादिपोसचारुदारः खततमाकिततेजा ज्ञानग्डरतिर्मदेाः ॥ ९ ॥ चिन्तामणौ कल्पवरे
चत्तर्थीं भारभ्यते संभरति षील्कियम् । आकरषियन्त्रणि परि-
सुष्टयानि विचार्याम्य्र तु पीटठिकायाम २ ॥
श्रीचन्दरचूड शिवजीके शरसे निकटे त् यग्चयिन्ामणिकस्पश ठीसरीपीषठिक
पंडित प्रवर श्रीद्ामोद्र्जी इस भतिते करते इए ।1२॥ ईप वदयाधिक्ारनाम
तीसरे अधिकास्को जो रुप्य भकिपूर्वक कुनते है उनको श्रीशिवजी मदासज
प्रसन्न होकर आधि लक्ष्मी ओर युद्धे देत & ॥ ३ ॥
इति श्रीय्॑चिन्तामणो महाकपे प्रव्क्चसिद्धिभ्रदे उमामहेश्वरमम्ब्रा
दामेवर पंडितो पं० वशेष प्रमादेजी मिश्ङृेव भापारोकां
सिवतरतोयपीचिं्ायां वश्यायिकारः समाप्तः 1
समस्त संसारको अपनी दिभ्य कान्तिसे प्रका करनेवारे, विषम् मिपो
धारण करनेवाटे, सपकिदूमकाशमान मनोहर हारको घरि, मम्तकम चन्द्रमाकौ
धारण करनेन ओर निर्म कान्तिसे शोभायमान दोनिवारे सीक्ष्ण तेजको
धारण करनेवाले ज्ञानक मूत्िवाठे शरी शीदिवजी मदा तजकी जय हो ।११ 11
` अव विन्तामणिष्स्यकी चौय पटिका कदी जाती दै, इस पीटिकानें आवः-
वैणः यका स्फुट चचार करवाहुं ॥ २ 1 ।

भापारीकपेतः ! शद
आओीच्सिव उवाच-संलिख्य नामानि च भूजञमध्ये गोरोचना-
म मचन्दनाभिः । सकारयीजास्तु विसर्गयुक्तास्तस्योपरि-
चे पश्च ॥ १॥ इकारमन्ते षिमिवेदय पश्चाद्विसगयुक्ती विलिलेत्सकारौ । कों हीं तया करौ च विलिख्य पक्तौ
वरणस्य पद्कि्महता कमेण ॥ २ ॥ एवं द्विपङ्कौ ख विलिख्य
पश्चात्नाम्नस्तथाऽधो विशसि पड्म । ही कों तथाद्ीच
तथैव च क्रों विलिख्य नान्नस्वु अधोविभागे ॥३॥ द्री कें
मणिमद्रथ्रम्। तथा ह्वीं च विेख्य पङ्क तस्याप्यधो
यै षिश्वेच बीजे । दकाररेफौ
(0 सः सः सः सः इ || त॒ विलिख्य पश्चात्संवेष्टयेध्रिः परि-
सः सः वो ही को || वतंनेन ॥ ४॥ संपूज्य यन्तरं विधि-
द्वदतः वच पश्चात्सूत्रेण् संबेष्टय सुपाण्डु-
ह्व कौ दीं करौ || रेण 1 उद्वर्तनेन स्वश्रारीरमेन
ही करं दीं द्र || विधाय मूर्तिं मछजस्प नूनम् ॥५॥
वच्च निधाय तस्या हेदि यन्नराजं
पिधाय चोद्तंनकेन पश्चात् ! संतापयेत्तं खदिरस्य बद्धिनः
दिनच्रयं यन््रवरं त्रिसन्ध्यम् ॥'६॥ ॐ देवदत्तं वेगेन आकषेय
२ माणिभद्रस्वाहा ॥ तापनमन्नोऽयम् ॥ एवं कृतेः कषति
क्षिवजी योद्धे कान्ते ! तीन रेखाओं युक्त एक चतुष्कोण चैत्रे गोपे.
व्यन, कु एम, ऊाखचेदनसे भोजपत्र पर छिखश्चर उक्त यध भीतररपोच रेषा
कल्पनाकर ध्रधमे रेखां पच विसर्गगृक्त सकार पी्जको रिखदर अन्तत
शकार प्रज खियै । किर दूसयी रेखमिं सः सः ऋ हीं कँ क्न पोच धौजकि
रि, तसरी रेखानें साध्य ष्यक्तिङ़े नामे मक्र यिय, वीधी रेपमे षी ,
कोष्ठी क्षो ठिसै भौर पोचर्वी रेमे वी प्र ही दर इन पाच धीजोको टिप
कर यंत्ररी पू रै । किर विधानपूर्वक मधपिकोसे पूतन करके ला
सूस षोथे अहि -अपर्त सकं उदर्तनस् भलुप्याकार मूर्विका नाक उसके
हदयःभागर येत्रसजसा रपङर उदर्वनसे आच्छादिवङर व्रिसच्यमे सीन
दिननक स्दिरफी अभ्रिं सतद्तरुर इस मेवको पदे । मंद्र-मो दवदत्त वेगेन `
पनार्पय २ माणिम स्वाहा । यष्ट तपपनर्म्र ६ ¬ इस धिधानङे एरलेद्ध

1), यन्नधिन्तामाणिः (
-मागिभन्नो देश्ान्तस्स्यं मठजं च नूनम् 1 अत्यन्तदृरस्थन्११
न समानयेयन्तूवसे हि नूनम् ॥ ७ 1 संपृजगस्नापनदे-
चणा श्रीमानिमद्रौ मगवान दि वीरः 1८1 |
सत यत्रचि० चनुर्थ० आङ्रकगाविकतोर मणिभद्रं नाम प्रथम त्म् ॥ 4 1
श्रीशिव उवाच।अत्ः परं भवक्ष्यामि यन्तं मिस्य दूशेनम्।
रतचन्दनमिशरेण् स्वरक्तेन च भजक ॥ १ ॥ मध्ये नाम्
लिवित्वा च बवल बेध्ये्ततः । चतदंकं ततः उयादवीजयुक्त
मित्रदक्षनध्म्। मनोहरम् 1 २॥ रकारं दलमध्ये ठ
भर्पेकं भिलिषेत् ऋमत् । एवं यन्तं ठु
संलिय्य पृज्ञयेद्र्धपुष्पकैः ॥ ३ ॥
८) कर ^~ जद, सुगर द्रे यसेयुततै (
,.+ (चल पह) वलिषुप्पोपहति्च सगन्टरव्यसयुतः ।
व /.>^ परकिपेदरवृतमध्ये तु आकृष्टििद्रिनाद्रवेत्र ॥ ८ ॥ इदं यन्त्रं महागोप्यं रक्षणीयं
भयत्रतः 1 कस्याप्यत्रे न वक्तत्यं यदीच्छेत्
सिद्धिमात्मनः॥ ५ ॥
दनि श्रयन्द्रविन्तामणौ मिनन नाप द्वितीय यन्त्रम् ॥ २ ॥
माणिम देशाव पयस पुस्वीमो माकर्वित कर सकस वीर मगवानप्रीमगिमद्रजीनेभ तापन सोपणादि तरियाओति ी्त्रिखरका.पूजनकियारै १-८॥
इवि ध्रीय॑नविन्तामणिकी चया पीठिका जाकर्प॑ग अधि-
कारम साणिभद्रनाम प्रथमर्यत्र ॥ १॥
श्रीशिवजी पेि-भव मित्रद्ननाम य्न कदा ह, विधान इस परदनर
दै-खाटनचंदन, स्वस दनो मिराकरभोजपत्र$ ऊपर एक गोटाकार चक्रको
खचकर चार दोसे युक्त धच साघ्यव्याकतिके साुस्वार नामके अक्षर दिख
फर उक्त लोमे हू वजको दिस 1 फिर येष पुप्पवाञे दत्यादि- पदाति
पूजनकरः धृत स्थापित्त फर दे तौ तीन दिही जाकर्पेण होजायया, इत
यन्भरकौ चड़ यतसे रषा कर ज्मो सिद्धिकौ श्च्छा कटवाल इस यंत्रफो
किसीकोन दे, भरने दिसीसे ददै ॥ १-५॥
इति वंत्रचन्दामणेरी चीयीपीठिकाके आकपगाधिकारं
मिवरदरभेन नामव दूसरा येत्र । २॥

माषाटीकोपेतः 1 ५५
श्रीरशिष उवाच ॥ अथातः संभरवक््यामि यन्तं त्रैपुरं महता"
रोचनानीप्युक्तेन भूर्जपत्रे लिखेन्नरः 1९॥ मध्ये नाम लिखिता
ठ द्वीकारपुचितं शुभम्! पदकोणं ठ टिचेत्पश्वान्नामगर्भ मनो-
षुराकाख्ययन््म् । हरम् ॥ २ ¶ सौकारान् विलिखेव
18 कोणे मध्यतो विन्दुभृषितान्। एत-
. दन्त खसम्पूज्य धुतमध्ये विनि-
५ (त क्षिपेत् ॥ ३ ॥ मत्यहं पूजयेन्नित्यं
(न भ ” भा्येत् निष्रान्तत्तः 1 आकर्षय
५ ये रिष दिवि वभ्यं दास्यामि
८ रायन्त्रगां यजेत ॥ ५॥ ण्व कृते
सप्तमेऽद्वि आकृष्िजांयते शुमे॥॥६॥
इति यन्भ्चिन्ता त्रैपुरं नाम देतीय यन्त्रम् ॥ ६॥ +`
श्रीरिव उवाच ॥ अथातः संप्रवक्ष्यामि मानिन्याकर्षणशुभम् । रहस्य सर्व॑यन््राणां तत्क्षणात सिद्धिदायकम् ॥ १॥
न वाच्ये यस्य कस्यापि यन्बराजं सुदुष्करम् । दक्षिणानामि-
श्रीदिवजी बोटे-भव चरैपुरक यको कहता हँ । जकामिधरित गोरोचन
भो भपव्रके उपर पटूकोण यत्रको दिख प्रतिकोणनें सौ पोजफो लिग्यकर् मध्य
भागे ही देवदत्त हीं इसभ्रकार आदि अमे हीं यीजटगाकर साध्ययसिकि
नामा्षिर दिप उक्त य्रका मधादिकोसि तिषा बरे पूजमकर धृतफे म्म
रयापित शरै) भविदित मरिषुरसे धार्भनर करै 1 ्ः-आरपंय महादेवि
देवदत्तं म॑ मरियम् 1 तें त्रिपुरे देवदेवदि वुभ्यं दास्यामि याचितम् ॥ दे शभ!
दस धियानके ्टसनेसे सातवे दिन आकयण होगा ॥ १-६॥
इति पीयन्ध्रसिन्वामणिङी चयी पीठिकाङे आकरपणाधिकासमें
यैपुरक नामद्यदा दीस यन्त्र ॥ ३१
भरीशिचसी धेहे-मानिनी सके आकफषेगको क्ता हू। यद् मम्ब यन्त्रका
ग्स्यमूल चत् क्षणम सिद्धि देनेवाा द । यद् यन्दररज मदा दुध्टस्टै,
पिना भपिकारोदे दूपरेते समी न कैः 1 एथिग अनामिका ठंमडति स्भिर्ते

अ यन्त्रचिन्तामणिः। पि
रक्तेन बि करतले लिवित. ॥ रा) मणत च तया 1 ५
ठटमाङ्कति काम णजयेत्रम् 1 पक्ता लिखेन्नरः } ति (| स्व
[क त्रितयं ४४ विङिवः
यः दति त्रितयं तस्याधां विलत
ऋमात ॥३॥ तस्याप्यधो लिवि-
न्नाम र्मण्याश्ैव सुत्रते।तरिकोणं
व्येत्पश्चाद्रीजानाखुपरि भिये
1॥ ४1 एवं कृत्वा त॒ सष्ज्य
तत्रैव ऊरखमैः छमः । याममा-
त्रेण सा नारी समायाति न
संकरायः ॥ ५ ॥ यन्त श्रीकाम
गजास्यं द्वेवानमपि दुलभम् ॥ ६ ॥
इति यत्रचि° कटनाङ्ृति श्रीकामराजास्यं चतु येत्रम् ॥ ४ ॥
आ्रीह्धिव उवाच 1 अथातः संमवक्ष्यामि यन्तरं वे देवमाह्-
कम् । कर्षणं नरनारीणां शण देवि मदाफलम् ॥ १ ॥ टलात्ता-
रसं दरिद्रा च मिष्टं भू जपनके । ठेनीयं भयत्नेन एकान्ते
यन्त्रसुत्तमम् ॥ २॥ मध्ये नाम लिखित्वा लु -धिकोणं वेष्टये-
त्तः। तथापि वेष्टयेत्पश्चात् वर्तुलं यत्नतः भिये । २॥
याम दूष्ये हयेर्छीपर एक त्रिकोण यंत्रको छिद ओर एष यत्रक भीतर
तीन लकीर यैवे, प्रयम लकीस्ते ओ, ही, टी इन तीन वीजोको, दृसयौ
पक्ति विदां सवाद ह्न चारवर्णोक्षो भर तीसरी पिमं साध्यव्यकिकर
नामाष्रोको छिस गन्थ पुप्यादिकोसे पूजन फे सौ साध्यस्ी एकः प्ररमा
आपत होगी अर्थान् स्वयं पराप्त होगी इसमे [किसी प्रकार्य सम्देद् नरी
द । यह प्रीकामराज यन्त्र देवता्भेकेा भी दुम द 1 १-६॥
दति श्रीयत्रचिन्तामणिक्री चौथी पीठिकोफे आकर्यणाथिश्नसें फाप्रणज
नामव्राला चाया यन्व्र४॥
भ्ोधिवज्नी विदे देयि ! नर आर नारयो आक्ृणकारक, महाप"
राय देबमाकृर चन््रको कता दुं सुनो-खाखका रस, ददी, मनी न
चन्तुओक एकत्रित करके भोजप्रे उपर श्रिकोणयुततः प गोराकार् च
सेवचकर पिर उसके धरे एक अगुन अन्तरते एक् ओैरगाटाकार् चकर"

देवमा चत्म्। स्योपरि स्वा लेख्या अकाणद्यास्त षोड 1 ततस्तदे्टयेत्सम्यम्रेखया नेचसख्यया
॥४॥ तस्यैव. पौदधल्याऽथ
भङु्यीच्छालमसलिकाम्)तस्या
योनौ तु संक्षिप्य यन्त्रां
खपृजितम् ॥ ५॥ _ष्वंकृते
तकृ सा समायाति न सं-
यः बहुनाऽत्र किसुक्तेन प्-
तिना सममानयेत्॥यन्त्रराजो
महागोप्यो देवमानृकूसंस्तकः&
इति भ्रीयन्नरचिन्तमणौ मानिन्याकर्णं देवमातृक पचम यन्त्रम् ॥ ५ ॥
चिन्तामणौ कल्पे खुकल्पे शआरीचन्द्रचूढस्य सवाष्िनि-
1 तस्मिशवतुर्ा किल पीठिकामिमां चकार् दामो-
दुरविभवर्यः1॥ १॥ आकर्णं नाम मदायिकारं परभै द्वितीयं
दि मदामभावम् 1 पञ्चैव यन्वाणि महामभावे रहस्यभूतानि ठ
कीर्तितानि ॥ २ ॥ इति यनत्रचिन्तामणौ आाकधणायिकारः ॥
खचकर किर उप्तके धारे एक अंगुरके भन्वरसे एरु अर गौखाकार चको द
रेप्यओंसे युछकर सद ! फिर चिकोणम़े भीवर साध्यव्यस्िकेः नामाक्षरोको
छिसरर अकारादि सोटह् स्वरयोको दोनों गोटाकातेके मीवर दिखे | पुनः
ए साध्याव्यक्तिड चरण नीयश धू ॐारर एकः पुत्तदिष्या यनाकर
उस योनि(मगु)म सुरभित यंत्रराजि स्यापि फौरदेते पारनेषर आकि,
ते सष्य्यफिढो भरातर होमा, समे सिसीग्रमारण्ा सदेह नक्षापिरेप फहनेते
श्या | पतिसदिव प्रप द्येमो। एस देवमाट्कसंकषश्येश्रसे अत्यन्त गप्र रसना
सोम्य द 11१९-६] इवि भोयत्र्नलासोजस्पयरमाद्द् पचक यंत्र 11५
भीरिव महाराजे सुपयरमिन्से भिक फर्रमेछ धिन्वानभिनाम
छस्व साथी पाठिक दष प्ररार दामोदर्नीने स्रो दै॥ १1 महापिश्ठर
ओर महापरभाव माकर्येय जाम चया जधिसार, इस मधि्ररमे पायक रद्य
भूष भ्यव विव 1 २१ इनि य्सिदामयौ भार्यापिद्धारः 1
१ पादतया षन्यदरहिष्यः जेर च मू विरयेष्दपैः।

८ यन्त्राचिन्तामाभिः ।
अय स्तम्भनाधिकारः 1
नारायणीति निगदन्ति सदैव लोका यां विश्वमातरमिति
भ्रवदुन्नि केचित । गन्धर्वयक्षसुरसिद्धमणः स्तुतां ताँ विभः
रीमभयद्रौं जिरणं नमामि ॥ १॥ संस्तम्भनं नाम मदाधि-
कारं विचार्यामोऽत्र त॒ पीठिकायाम् । यन्त्राणि वीजानि
छुणुप्व देवि सेस्नम्भनानि क्षणसिद्धिदानि ॥ २ ॥
श्रीरिव उवाच ॥ शरणु देवि मदायन्तं स्तम्भनं सर्वः
वरिणाम् । व्रिवादे ज्यवहाराणां खखस्तम्भो भवेदघुवम् ॥ १९॥
गदा कालवक्षदीव कलहः संप्रजायते । तदा कु्यान्महायम्नं
जिद्वावेधनेकं परम् ॥ २ ॥ रोचना भूर्जपत्रेण संटेख्यं
सषिचक्षणेः 1 षट्कोष्ठकं_भकुर्धीत् रेखाद्रितयकेन च ॥ ३ ॥
कोटमध्ये छिखेद्रौजं परतिकोष्ठमिहैककम् । हकारं च मकारं
च लकारं तदनम्नरम् ॥ ४ ॥ वकारे च रकारं च यकारं
च भरतिष्ठितम् 1 _उकारम्बरसंयुक्त मस्तके रेफसंयुतम्
1 ५ ॥ चिन्दुमात्राद्धसंयुक्तं संयोगे वर्णंपटूककम् । स्वरः
जीव जिक्चक विश्वमाता ककर पुकाखे ह ठेस गंधर्व, यक्ष, सुर, सिद्ध
गणोंते सतुति करी इई अभयप्रदान करनेवाटी रजोगुण, सतोगुण, तमोणुभखूप विधे्ररी भगवतीको नमस्कार करता हूं ॥ ९. ॥ इस पचमपीटिक्रानि
स्तम्भन नाम मदाधिश्मरका विचार किया जाता दै-दे देवि ! श्रणमात्रमे
सिष्धिके देनेवे स्व॑भनयेच ओर वीजसो श्रवण करो 1 २ ॥
भ्रौशित्रजी योट-दे देवि ! वययदार तिव(दमं सम्पूर्णं शुके सुखप्ठम्भनकारकं चत्रको मुना ॥१॥ दे देवि । यदि काटवडा कट होजायत्तो जिहा-
यथन नाम यनक प्रयोग कर ॥२॥ परिधान यथा-गोेचनसे भोजपते उपर
स ूणययके खर उतिकोणकी रपाको विज युक्तकरेक अन्तयन्न्. प्रस्येक कोणके भोतरह, म, ट्व,
५ म क्न
रारम् टकार बजाकर छिख त्तस
य, इन सतर वर्णौको उपर नीचे सथापिवदङर योजनपपू्वक अन्तं उकार स्वरणो
भित्र धिदु तमा रेकको उपर भागमे हटिखदर कछार सरको मिद्य मध

भाषारीकोपेतः 1 द्
द्वितयसंयुक्तं धिन्डुना परिभूषितम्-॥६॥ एवं संजायते बीजः
सखस्तम्भनसंज्तकम् । कोष्ठे कोष्ठे ठ संलेख्यमेवैकं बीजञुतमम् ॥ ७ 1 णवं वीजानि संलेख्यः रेखाद्वितयकेन च १ रेख
परिगताः कृत्वा कोणदेचाश्ववरदिदाम् ॥ ८ ॥ बाहरेखोध्वैधो
लेख्या तरिशूलान्मस्तकोपरि 1 सवतो रेखया चान्ते विद्यूलान्
विलिखेत्रमात् ॥ ९ ॥ एवमष्टादद्रासंख्यालिशलाः संभति-
छिताः ! शलन्तराले स्वेत्र तथोपरि टिखेत्करमात् ॥ १० ॥
ठंकारयीजानि षडेव चोष्वमधोऽपि तावन्ति षिलिख्य नूनम्।
दिग्दक्षिणस्यां च तथा जिभीजं तावन्ति सख्यानि तथी्तरे
व ॥ ९१॥ एवे हि बीजानि ठकारसंन्तः श्रीषुर्यसंख्यानि
विलिख्य षश्चात् ! संपूज्य यन्नरं विधिवत्मयत्नतो जपेत्ञ मन्तरं
"मनसा सुनिश्चलः ॥ १२ ॥ ॐ हर्यू छललकल अमुकस्य खयं
स्तम्भय स्तम्भय ढः ५ स्वाहा ) अष्टोत्तरं चैव रातं जपित्शा
मन्त्र प्रिसंध्यं त्रिदिनं भयत्नात्। संपूजयेद्यन््वरं निसंध्यं पीतश्च
शचुमुखगतिस्तमनयत्रम् |
पिको ते विषिपू्क पूलनकर नि्चिव मन श्ये वक्ष्यमाण मतरस जप के!
मन्त्र भौ हसू खुडञख अमुकस्य युयं स्वम्भय २ ठः ५ स्वाहा । विसंष्याणरमे

५० यन्रचिन्तामणिः।
पुष्पैः कनखावदातैः ॥ १३॥ एवं कृते दाद्चगातं मति च ,
संस्तम्भयेद्यन्नवरो दि नूनम् 1 मृटो महामृक इव प्रजायते
अररुतो भ्रहेणेव रिपुमंदोप्रः ॥ १४॥
इति य० स्तम्भनायधिकारे शरुमुखगतिमनिस्तम्भने नाम प्रथमं यन्त्रम् ॥ १॥
श्रीद्रिव उवाच ॥ अथातः संप्रवक्ष्यामि याचास्तम्भनमुत्तमम् । शिलासंपुटे ठेख्यं पोतद्र्येण छोभनम् ॥ १ ॥
रोचनादरिनालं च दरिद्रं च मनःशिलाम् । दमेन समायुक्तं
पीतद्रव्यं प्रचक्षते ॥ २ ॥ कम्मे मोदे नच बीजानि एकपदी
यात्राप्तमनयत्रम् | लिखेन्नरः । तस्याप्यधो लिखे
कि । ज द ज्ञाम मोदे चान्ते भतिष्ठितम्॥२॥
| ततस्तदे्येत्म्यक् चतुष्कोणं
कुमे मोहे उ रेखया 1 कोणे कोणे त्रिश
{~ मध्ये मध्ये तभैब च॥ ४॥
हे
कृत्वेव मष्ट ओलानि यत्च्रेग्बो-
परि स्थितान् । संपृज्य पीतक्-
> (~~ (` सुमेयेन्वराजं मनोहरम् ॥५॥
नतान दविनत्त द्रम यत्का अषटोत्तरदात अथवा दात उपको यटनपूर्वैक करे
मि रि
त्रिसन्ध्या कारम् सुबणगे चातिके समान पल वर्णवाल पूरते पूजन फर ॥
शस धिधानपे ^मनेसे शानु बुद्धि ओर गतिका स्तम्भन हमा सौर ¢से
शुः नत ^ पन्स सतुष चुदध अर गात्तका स्तेस्मन हणा आर अस
प्रहे प्रह धाः- नेताह -सीकररण शवेषय मह.ग्रह् मृढरी समान मूरभा-
चको प्रप्त सन्नदहागा॥ १९ १४॥
इति यत्रह्पोचर्य प° स्तंमनाधि> इचु युग गतित्तभन प्रथम धत्र ॥१॥
श्रीमहष्दिवजी वटे-अध यात्रास्तम्मवरारक अतिउत्तम यत्रो कहता ट
धिया संपुट ऊषर पी द्रव्यम् चतुभणर्यतरको लिखकर चास बोन तथा
प्वारो दिदि एक \ ¢ निदा दन्यकर मध्य्मे द रसनं कल्पना फर ।
भयम् देमि कुमे र मोद र दसद रेखामे मोाध्यत्यक्तिके मानुस्वार
नामके अघन टित जन्त रह. दो वगभ्यो युत तै अथीत् देवदत
मेषि शमपरः ज व्थि रगा, नान, ददा) मनद. कुम इनको

भापाटीकोपेतः 1 ५१
-धूपैदीपिश्चे नेवेयेनौनामक्ष्यसमन्वितैः 1 एवं सेपूज्य तयन्तरं
भूमिमध्ये क्षिपेत्ततः ॥ ६ ॥ ग्दापूयं समे देदो यन्ब्स्योपरि
यततः । गमनं स्तम्भयत्येव नात्र कायौ विचारणा ॥ ७ ॥
यथारोपिततभाण्डोऽपि न यतत्येव भिये सदा ॥ ८ ॥
इति यं₹ यानास्तम्मने नाम तीयं यन्नम् ॥ २॥
श्रीशिव उवाच ॥ अयातः संप्रवक्ष्यामि वाचः स्तम्भं च
सुन्दरि । भतिवादिषखस्तम्भं यन्त्रं ख्यातं ठ भूतले ॥ १ ॥
पीतद्रग्येण संख्यं शिलासंपुरमध्यतः । रोचनाद्रितालं च
हरिद्रां च मनःशिलाम् ॥ २1 कुमेन समायुक्तं पीतद्रव्यं
भ्रचक्षते । मध्ये नाम लिखित्वा ल॒ त्रिकोणं वेष्टयेत्ततः ॥ ३॥
ततस्तटेटयेत्सम्यग्बर्ठटं रेखयैकया । तस्योपरि दटान्य्ठी
भरककुर्वीति ततः परम् ॥ ४ ॥ दलमध्ये लिलेद्धीजं लकारं विन्दु-
भूषितम् 1 व्रं चादर छस्यं पजयेत्कुसुमेः द्यभेः ॥ ५ ॥
पीतवर्णस्तया धृरर्दीपिनिवि्यकेः शुभः । वाह्मणं भोजयेचैयंः
-पीचि द्र्य कते ह, क्र मनोहर येत्रपजन्न पीठे एूरोसे पृजनकर गंयादि
श्रदान प्र ओर नानाभरकार्के भ्य निवेधादिर्कोको अर्पण की, एष्वीके मध्यभ
स्थावपितकर यथक उपर भिद डालकरर्यदरकर्दे ठा निश्वयदी गमन स्कर
जायया दसम किसी अकारा सन्देद् नहीं । दे भिवे ! मान्मे आरोपित.
भांदभी स्थितदी रहेगा अन्यस्य तो कना हौ क्या टै । १-८॥
इति यन्वरःच° पवेवीं स्तम्भे यात्रास्वम्मन् कारू दृ य॑त्र ॥२॥
भीदधिवनी योदे-दे सुन्दरे ! धव वाभेस्वम्मनङ्ञो क्वा हू जर चट्
य प्रतिवादमुखस्तम्मनमनामसे मूतलमे प्रसिद्ध टै ॥ विघान दस भ्रकरारते टै,
उक्त पे द्रव्य) शिटासपुरे मध्यमे त्रिकोण यन्वन्नो टिपर मोटर
चश्मे येष्टितरुर आठ दुटसे पुदोधितर्र उक्त धरिज्ोणेञरे भीचर साप्य.
श्यक्तिषठ नामे अश्नर भीर दृटिं योजम स्यायिवष्छैः ! फिर पडे
यणी धु धियते पष्ठ) पूर, दोप, तवियददिकते यन्तरयाजरा धूलनदटर
पायल ( गरेर) सया गुडभिभित पदाति एड प्राद्यगन्ने भोजनश्या षः
चैध्मिरात वृर चमा स्प्ध्देम् । पूरं सेनङदने नारच्यत य ५१ प~

ष्र् यन्नाचिन्तामणिः }
प्रतिवादिमुखस्तम्भनयन्त्रम् |
(भ < पायसेन शदेन च ॥ ६॥
(6 <९\ ततो निखन्य भूमो तु
{न ~ स्थापयेन् पूरंवत्ततः ।
॥1 विवादे व्यवहारे च
दराखचचीखु च भियेषज
भतिवादिखखस्तम्भो
४ - जायते नात्र. संकयः 1
>----- | तद्यन्त्रं महादेवि सुगो-
इ० य ० प्रतिवादिुस्तम्मनं नाम तृतीय यन्त्रम् ॥ २॥
श्रीद्धिव उवाच।।अतःपरं भवक्ष्यामिं सावरोवक्रस्य मुद्रणम्!
यदु संजायते वादः द्रच्रणां सह् सुरते ॥ १॥ तदा यन्तं
कुर्वीत खगयं फलसिद्धिदम् \ खष्धिकया त॒ सटेख्ं स्वभित्तौ
वेगतः भिये ॥ २ ॥ मध्ये नाम टिखित्वा तु द्राचोस्त॒ विधि-
-विधानूर्यक परथ्वीको खोदकर यत्रो स्थापित करके उपर भिदरी डालकर
बन्दफर दे तो व्यवहार, विषाद्, दाष्षव्घौआदिकोमे परतित्रादीके सुखका
स्तंभन होजायया + दे देवि ! यह परम्युम यंत्र मैने तुमसे कदा है ॥१-८॥
इति यंत्र पाचवीं° प्रतिवादियुखस्तम्भन नामवाला पसा यंत्र ॥३॥
श्रीषिवजी षोटे-ह पुत्रवत ! शतरुक साथ विथाद् हमने शेके एषा
चन्द् करनेवाटा यत्रको चद्ता हं 1 दे ्रिे ! जिस समय शबरुते पिाद् हो
उसी समयं श्षीसिद्िके देनेवाछे यत्का भ्योग करै) पवीवि-अपने स्थानकी
द्वारक उपर सदियाभिष्रीसे गोलाकार चक्र सचकर भाद दिशाओमि त्रिश
-प््ाण्येताति पुष्पाणि यपादामं वरानने । भन्यानि दोदर न प्रायानि ग्दाचन ॥दा
ह दे चाने टज, चम्पा, स्ध्, यतय) नागदेरर, पतिङयुमरे कथने इनके
याश्च पे परल जिवेने मिद्धे न परहग कपना योग्य दै भन्वगरकछेन्दो0१॥२॥

भाषाटीकोपेतः । ५२
तुषुलस्तम्मनयन्नम्} वल्मिये ! तस्योपरि स्थिता रेषा
~> 2 च~ ५, वखसंल्याष्टदिक्तकमात् ॥ ३ ॥
म ˆ“ रेखान्ते च तरिद्यूलानि तङि
१6७ दिगषटके । ततैव त ससंषूज्य श्वेत-
, श्रतगन्पैश्च श्ेतवस्मैनोद्रेः 1
^» ^~>+ ८ जआाद्मणं भोजयेच श्रीदिवः भ्रीयताति ॥ ५॥ वादे पिद्युनत्तायां च सुखस्तम्भं करो-
इति श्वीषन््रचि० ना० म० प्र उ०'प० दा० स्तं° शतरसुषष्तम्भम
। चतु यन््रम्॥४॥
श्रीशिव उवाच 7 अथातः संभवक्ष्यानि वहिस्तम्भं मनो-
दुरम 1 दिव्यकाले भङर्वाति यन्त्रणजं सुशोभनम् ॥१॥ षीतद्रव्येण संलेख्यं भूजंपतरे वरानने । साध्यनाम हिखेन्मध्ये करं
नामादयन्तसंपुटम् ॥ २ ॥ उषथेधोऽपि विङिखेत्कोकारं सुमनो-
खगाय य्रको निमाणकर साठुखार साध्यन्य्छिके नामाक्षर छिखरुर ब्त,
दिव यंत्र श्तु, फर, सुग, ८रनोहर ्वत्तवख ष्टनसे पूञजनकर एक ,
आक्षणको भोजन फरापे जीर ^ श्रीरिवः प्रीयताम्") इतको पदवाजाय वो
श यंतर भरतापतते वाद भौर पिशुनतामें शुका यखस्वम्भन होगा (1९-॥
कदि यंत्रचिन्तामणिकी पवरवी पीठिकाके सतम्भनाधिकारमं शतु
सुखस्तम्भननामक् चाथा यंत | ४॥)
श्रीधिवजी बोके-अग मनोहर अप्रिष्वेमन यंत्रज्ने कता हु-दईस यत्रखजश
-दिच्यन्लदमें प्रयोग एर्ना योग्य है 1 विधानयथा~पीले द्रव्यते मोगरे
ऊषर देः रेखायुक्त चतुप्फोणयंत्रको ठिखकर् पुनः उसके भीठर एक घतुप्कोण
यत्र स्चीर छिखङर वदिर्भागके चे कोनेमि दो दो त्रिदधञ छगाकर् मीतरफ चतुय उदे पू्ीदि च दिदाभेनिं नतं बीजक किलकर सुनः

#॥ 1 यन््रचिन्तामभिः 1
हरम्] ततस्तद््टयेदेवि चठप्कोणं त रेखया ॥ ३॥ तस्यो-
पार चतुष्कोणं भक्तुर्वीत द्विरेखया । कोणान्तराले संलेख्यं
लकारं जिन्दुभूषितम् ॥ ४) एवं चतष्टयं लेख्यं लकाराणां त
बीजकम् ! कोणान्ते त॒ पृथग्टेख्यौ त्रियो सर्वया मिये॥ ५॥
एवमष्टबिगुलानि चिङेख्याय भपूजयेत । संपूज्य बाह्मण
वदहिस्तम्भनयत्रम् ! भोज्य यन्त्रं भूमी विि-
९ "¬+ क्षिपेत् ॥ द ॥ वहदुदक-
~ त 6 मार्गे च मध्ये यन्त्र विधाय
त | च्) याचत्तस्यापरि साति
। सलिलं वरबर्णिमि ॥ ७॥
। तावदप्ने्महास्तम्भो जा-
गते नाच संशयः ।
दिव्यस्नस्भकरं नाम यन्त्र
देवैः खपानितम् । न देयं
५ यस्य कस्यापि यदीच्छे-
इति श्रीयन््रचि० ना० म० प्र०उ० प्र° स्त दा० वहि-
स्तम्भनं नाम पथमं यन्त्रम् ॥ 5 ॥
रवार साध्यव्यक्तिके नामाष्षयंको टिख मध्यकोणके वदिभागपरं ठं श्रीजेको
दिखे । किर ेधादिकोत्े उक्त येत्रराजका पूजनकर यथानक्ते ब्राह्मणर पूजित
कर भाजनकरा यच्रक्रो प्रध्वोामं गा आर उस यत्र उपर जका व्यव्हार
क्र! हे वरवर्णिनि} जव्रतक उसक्र ऊपर जख व्यवहार हाता रगा तव्रतक
आन्नका मदारतभन हागा 1 इसमे च्िसी श्रकारका संदेद् नदीं हे! हे देवि!
दिव्यस्तम्भनव्रारफ इस यंवा देवतानि भी पूजने कया दै । अपी
सिद्धिकी इछा करनेयादला साधक आधकासङूचना अन्य क्िसीकागेदप१ न्द
इति येनचिन्तामणिकी पौचवी परिक स्तंमनाधिन्मसम
अ्नस्वंभनरारक पांचवां यंत्र ॥५ |}

भाषाटीकोपेतः । षष्
श्रीशिव उवाच ॥ शरण देवि भवक्त्यामि यन्तरं वद्धिमिः
वारणम् । यस्मिन्गृहे स्थितं यन्त्रं तत्र नाभिमयं कचित्
॥ १ 1 यस्य हस्ते सदा ति्दयन्त्रराजं मनोहरम् । स्वपे
ऽप्यन्निभयं तस्य कदाधिन्नोपजायते ॥ २ ॥ अङात्कारेण
कर्तेव्यमधिनिम्रहङे भिये ) विद्यागमे तथा मन्दैसेषप्रे वा वला-
धिके ॥ ३ ॥ पादस्पृष्ट यथा सर्पो दरात्येव न मन्यते । तथा
स्तम्भोऽपि देवेशि बलात्कारेण वा जनैः ॥ ४ ॥ अपमृ्युं
मथा देषि दरद वैयक्ते रसः । तया यन््रोऽपि दैवे अषा-
न्तरभसं हरेत् ॥५11 श्रीखण्डरोचनदिमेन
तु व यस्तं २ भूर्जे विधिवत्
विस्वते 1 नाम स्वकीयं वििल्य
मध्ये खुवेष्टयेद्तैलरेखया रा ॥ ६ ॥
तस्योपरि लिखेनूनं वकारं चिन्दुभूषि-
तम् 1 पूवे च दक्षिणे सैव पिमे चोत्तरे
पुनः ॥ 91 एनस्मर्व तु सवेष्तच चर्वष्कोणं तु रेवया ।
बिलोदवेष्ठितं छत्व बाहुम् गकेऽभवा ॥ < ॥ अयवा शृह्-
सद्चिस्तेमनयन्तम् !
शरीशंफरजी योडे-ह देि ! अव॒ अश्िपनवारण यको कष्टता शने !
जिस मृष यद् थत्र स्थित रहेगा उस गृदमं कदापि अभिका भय नी होगा
ओर जिस किसीे हाये यद मनोद्र यंत्रज सदा वर्षमान रहेगा, स्वम
भी उसको कदापि आनि भय ने होगा ! हे भिवे ! वियागमन, मत्र, भीपथ
अथवा चलअधिक ोनेपरवडात्कारसे अग्निका ग्रहण करना योग्य दै, दे देवेशि!
ससे कि पादसे सपद कियाह ओ स्प काटता दी दै,रेसदी मनुष्यों फरके भ्रयोग
क्रियाद्रुभः स्वम्मनयंत्र पछद्ायकः होता ई १ दे देवि ! जसे सि यैयका रख
अपमत्युको दरण करता है तैसे यह् यंत्रराज अवान्तरभयको हरण करता
विधान यथा-लाल चदन, गोरोचन ओर द्िमसे सुनिस्तेत भोयपत्रपर्
विधान पूर्वक एक गोलाकार चक्रक मध्ये साध्यव्यक्तिफे नामको दिद
चाहि्मागमे भरथात् पूर्वादि चारों दिशां धं वीलको इख गथयुष्पाक्चिकते
पूजनकर शिरोदफे ताबीजमे वेदुकर गे अथवा बाड्मूरमे चारण,

५६ यन्वदिन्तमणिः ¦
मध्ये त॒ क्षीरमध्ये विनिक्षिपेत् । एवं संपूजयेन्नित्यं देववदषे यन्त्रकम् ॥ ९ ॥ अग्नः ` सकाश्ञाद्धीतियां साऽस्मात्कापि
न जायने । ब्राह्मणं भोजयेदेकं यन्राजस्य तुष्टये ॥ १९. ॥
श्मिय< चिन्नार मर प्र= उन पर्स्स० अद्निस्तम्मनं नाम ष यन्म ॥६॥
श्रीद्धिव उश्राच ॥ अथातः संमषक््पामि भियसंस्तम्भन
परम् 1 यदा कोऽपि चरलाश्यातति वारितोऽपि वरानने ॥?॥ तदा
संस्तम्भन ङर्या्यन्त्रराजं शुचिस्मिते । पीतद्रव्येण संमिश्व
फटम्दे फाषटसेमषे ॥ = ॥ ग्वदटिकया टिखेद्यन्ते मृटके काष्ठ
संभवे । जकाग्गभंमध्ये तु साध्यनाम भनिष्ठितम् ॥ ३॥
पाष्तरनयनतरम्। ततस्नद्वट मेत्सम्यद्ट् चर्तप्काण
----<) तु रेखया 1 नस्योपरि चतुप्कोणं
द्विनीयं विलिग्वदुधः॥ ५॥ रोणे
ज दलानि गर्यान्मध्ययद्रो चचि-
न्न 1 द्रटमध्य स्यार नु चिन्दु-
गततः लिमिन त्रिये ॥६॥ प्यं
विष्टि सपू्य पिधिवद्यन््-
मुनमम । अधोमुखं निवक्रीयान

फलकं गृदमध्यतः 1 ६ ॥ यानास्तम्भो मषेदेषि नत कार्या
विचारणा ॥ तथापि गच्छते यस्तु गत्वाऽपि व्व समेत्यसौ)॥
' इ०यण०्चि०ना° प्र उर पं० यात्राप्तम्भनें नाम सप्तमं यन्त्रम् ५]
श्रीक्धिवि उवाच 71 अथातः संप्रवक्ष्यामि वैरिवार्स्तम्भनं
परम्। खदिक्या ठु संलेख्यं शिलासंपुटमध्यगम् ॥ १११ द्रीकारश््टमुखत्तम्मतयन्त्रम् ]
ठक 7
~तो ह देवि { यातरषका स्तम्भन दोगा, इसमे किसी रकार संदेह महीं ट,
भधवा चखयगया कषे तौ लौट अगे 1! १-७
इति श्रीयंत्रचिन्त।० याव्रा सतभनकारक सातर्व( येत्र ।॥ ७॥ “
शीशिवजी षेलि-अष शघुकी वाणोके स्तम्भनकारक परमयं्रको कदवाहू-
खडियाभिद्धखे शिखा संपुटे भरर चार रावे चतुष्कोण यंबक टिकर -

५८ यन्तरचिन्तामणिः 1
गर्भमध्ये तु साध्यनाम अतिषटितम् । ततस्ताद्टयेत्सम्पक्
चतुष्कोणं त रेखया ॥२॥ एवं चतश्चत॒ः कोणं लिलित्वा यन्त्रकं
परम् । अन्त्यकोणे च्रशलानि चकार्दष्ठ चनुश्चत॒ः ॥ ३ ॥
वििख्य पृजयेद्यन्तं विधिवत्छुखर्मैः शुभः 1 संगं मेलायित्वा
ठ स्थापयेद्यन्धकं च्मम् ॥ ४ ॥ तच्क्षणाञ्जायते शात्रोमुखः
स्तम्भोन संदायः । व्राह्मणं भोजये्कं श्रीविद्या प्रीय
इनि यन्त्रतरि° नाऽ मज प्र° ऽ पंटितद्ा< स्त दरुमुखस्तम्मनं
नामाऽष्टमे यन््रम् ॥ < ॥
श्रीरिव उवाच ॥ अयातः संमवक्ष्यामि यन्तं पिद्नसुद्रणम् । यदा राजकुले देवि पिदरुनः कोऽपि वै वदरत ॥ १॥
तदा यन्तं भर्वात नाम्ना पिदानखद्रणम् । शत्रोः स्तम्भयते
वात्वं मिं बुद्धे वरानने ॥२॥ रोचनाभूर्जपतरेण डिखेद्यन्तरं खु-
दषोभनम् । ऋोकारपुटितं कार्यमक्षरं नामसंभवम्॥२॥ द्रीङ्कार-
-श्रतयेरू कोणी भरिरेखाक त्रिशचयुक्तरुर उक्त य॑त्र भीतर अरदुचंदराकार
जर एक बरिनदुको ऽपरे मागमे लगा एक ही वौजरो हिसि भौर उसहीं
वीजदी मात्रकि मध्यमे साप्यत्यक्िरे नामतो टिख गंघपुप्पादिकोति पजन
कररसंपुटफो मिटाफ़र शरुभय॑त्ररो सथापितरुर तों तर्णमें शके मुका
स्तंभन होगा. इसमे किसी व्रकारद्ा संदे नही है, एक ब्राह्मणो भोजनं
करवै अर फट कि ' आरीविदया प्रीयताम् › ॥ १-५॥
दति श्रीयचचिन्तामणिकी पौचवीं पीठिका सत॑भनापिकारमें
उानुमुखम्तंभनङारक आख्वां यत्र ॥ ८ ॥
श्ीिरमी बेटे-दे देवि, अथ विद्युन युद्रणनाम यंव्रन्ने कतार | शन
कूरे यदि कोई विधुना ( युगो ) को कषद त उस सुपमुद्रके ध्थि
वि्रनमुदरण नाम यत्रस१ प्रयोग् १ द् दषे ! दे पररपते छली
वाणी गति युद्धि इनमन भेतम्भन दलर्यया ¡ ग॑.्ोचनमे भोजयते उपर
चुमोण यंतो ,दित्कर् प्रत्ये कोणम् एकः एक द टगाकरर उक्त
यन्त्र पामान पूव पश्रिममे को घः इन वीजः टि मन्यमागमे को, हीं

६० यन्जचिन्तामणिः
भोजगेत्पश्वाद्वित्त्चाठचविवाजेतः । तस्मायन्तं निखन्याशु
अूमिमध्ये विनिश्षिपेत् ॥ ११॥ उदधि गतिभरशो वाग
र्यश्च वरानने । पिद्नस्य क्षणादेव जायते नान संद्ायः१२
इति यन्त्रचि० ना० म° प्र उण० सं° दा० पण्डितोदरते
स्तं ० पिञ्यनमुखमुद्रण नाम नवमे न्त्रम् ॥ ९ ॥
दाति श्रीयन्मचिन्तामणौ नाम्नि महाकल्पे भत्यक्षातिद्धि-
धद उमामहैश्वरसंबादे दामोदरपण्डितोद्धृते पश्वमपीठिकायां स्तम्भनाधिकारः समाप्तः ॥
अथय दद्षणाधिकारः ।
त्वरित जानकीं द्रष्टं निदन्तं रावणे युचि । पूजितां रम
चन्दधेण त्वरिता तां ममाम्यहम् ॥ १॥ विद्वेषणं नाम महा-
धिकारं प्रारभ्यते संमति तच्चतुर्थम् ) यन्वाणि बीजानि परि
स्खटानि बिचारयामोऽतर खुषीठिकायाम् ॥ २ ॥ दौभांग्यशचैराणि परस्परं तदा विषद्धंते द्वेपमतीव बन्धुषु । यन्नभभावा-
द्वि मानवानां भचक्ष्मदे तानि परिस्छुटानि ॥ ३ ॥
नाकणक्तो भोजन करव परन्तु चित्तशाठय विवव होकर वरिफिर् भूमिते
गदा कर यत्रो दावदे सो हे-घुन्दरि ! पिन श्छ धुदधि वाणीकी गति
इति यंन चिन्ता० पिद्ुनुखस्तम्भन नामक नेचवां यच ॥ ९॥
इतति श्रीयंत्रभिन्तामणौ नानि मदएकस्पे भ्रव्यक्षसिद्धिप्रदे उमामहेश्वर
सम्बादे दामोदर पैडितोद्ते पंडित यल्देवमसाद्भिशचटत
भापारीश्सदितपवमपीरिश्छायां
स्तंमनाधिकारः समाप्तः 1
श्दही श्नीमदाराणी जानकीजीके अन््रपणके छिथ जीर संमाममे रावणे
मारनेक छिये भरीामचद्रजीपते पूनितदई सरिता देवीको मस्र करताहू॥१॥
ऊव दपण नाग छडा महु] जयिकार् आरम्भ करा जाता" इत घुरि
मन यन वाजका विवार कस्ते ह जिन यंतर प्रयोग करनेसे दौमीम्य्,
भापस वर, पन्धुमोनि वैर जति वृकौ र ,
परक प्ताः ॥ ३ ॥ ृद्धिको भातत हो अव ठन यंक स्ुटताः

आषाटीकेतः 1 ६९
श्रीशिद उवाच ॥ श्ण देवि भवक््यामि यनव दौ्मयव्-
नम् ! विवादो नरनारीणां येन संजायते सदा ॥ १ ॥ सोचना-
कुद्ूमेनेष भजते वरानने । लिखेरान्त्रं महादेषि यन्त्रं सौभा-
ग्यनाङनम् 1 २॥ छुयांततिर्यगगता रेखाः पूवंपश्विमसंस्थिताः \
दीषकोष्ठाकृति छयादष्टसंख्याः शुचिस्मिते ॥ ३॥ तन्मध्योषरिभागेच ण्केकं विलिखेत्क्मात् 1 मध्ये नामाक्षरं देषि दिषारं ठु
ध ५ त तेनैव (1 दुर्भगा
खीणिद्धः विधिख्च पुनः ५.१६ 1 ८] पुनस्तान्येवाक्षरा
कोष्ठा यावत्समापिताः ५) येऽपि वििषेदधोपरि
विदोषतः ॥६॥अभितेत्युषरि संलेष्यं स्वादान्तं भणवाद्रिकम्
नरनापेविद्रेषेणयन्त्म् ।
ॐ अनितेस्वाहा
दे|वद्]्तदे|व ५
ड्[भ|गाभ[व|ह्]भ्
ॐ जिते
ॐ अपराजितेस्वाहा |
श्रीशिदक्ी प्रोह देवि ! जिन यरि प्रयोग$रनेसे विवादमे नर भीर
नारीके दौर्भाग्यकी सदा शद्ध द्यो अय उन येत्रोक्तो कष्टता हूं भरवण
करो दे शुचिक्िने ! गोरोचनस्े _विस्वारिव भोजपयरे ऊपर चतुकोण
यत्रो देचकर् मध्यभागे पूर पश्चिमी जर खडी ९ रेरा ( कि, जिनके
अष्ट फोर देते है ) िखकर भिर्या मिभिचकए उनके उपर भागे
५ सो अजिते स्वाहा नीचेके भागमे “आ अपराभिते स्वाहा + दन
पू्ोको छिद्र ोषठके भीतर दो य भागम साध्यष्यक्तिङे नामा-
„ क्षरो लि दुर्भगा भ इन वर्गो नीचे भसे विसे .) उदि साच्यप्यके नामे अक्षर फोष्टसस्यासे अधिरु हं ठो बदिर्मागम डिररदेन् योग्य
&। पर्वु खीलिङमे अर्थन् सकि प्रसमे दुर्भयामय दस्र छिग्या
(थ
त्त
गा

६२ यन्त्रेचिन्तामणिः।
अपराजिते जधोभागे स्वाहान्ते भणवादिकम् ॥ ७५ ्व
सीटिख्य यन्त्र तु गच्छेद्चैव सरित्तटे 1 उभयोः कूलयोम्राह्या
मृत्तिका मौमिना श्युभा ॥ ८ ॥ -तया गणपतिं कृत्वा यन
तस्योपरि क्षिपेत् 1 गोदुग्धस्नपनं कर्याद्रणनायस्य ख॒न्दरि
4 ९ ।॥ अचयेद्धिविधरैः पुप्पमोदकवंहुभिस्तु तम् 1 संपूज्य
वालकान् भक्ष्येगणेशः मरीयतापिति ॥ १० ॥ प्वं संपृज्य
दवेदौ गणराजं श्युविष्मिते 1 छारावसंपुटे श्षिघ्वा सखंपुटोपारे
विन्यखत ॥ ११ ॥ अघोरेति अघोरेति वििखेत्संपुटोपार ।
भूमिष्ठं सम्पुटं कुयात्रिखन्यादय पूजयेत् ॥ ` १२ ॥ दभाग्यः
मत॒लं आप्य नारी सीदत्यहर्नि्ाम् । पुरूषो न सदतां ठ खः
पामपि खव्रते ॥ १३ ॥ प्॒िगे गोजितं यन्तरं. नारी न सदत
तनम् 1 दपर्योरद्रपणं देवि रहस्यं परमं सदा॥ १४॥
नान्यत्र संगयोक्तव्यं यन्तरमेतन्मम भियम् न देयं यस्य कस्यापि
विपरीतं भ्रजायते ॥ १५
ट्तिश्रीपत्रचि० व्िद्रषणाचिन्ार नरनारातिददण प्रथमः व्रतम् |; ॥
-योभ्य दै ! हे सुन्दरि ! इस प्रगरार यत्रो निमाणकृर नदे तटपर जाकर
आरपारकी मृत्तिका लाकर मोन दो उक्त मृत्तिकासे गणश्चजीकी प्रतिगा
चनाकर यत्रको उसके उपर रखकर गंव॒पुप्प सोद्कञआदवि द्रव्ये म्तुति"
पूर्यक पूजनकर ग्येश्चः प्रीयवाम्? इ वाक्यको उारणद्छर भ्यपदा्थौसे
वारङे।ऋ पूजन क। हे. शुचिस्मिते । इस प्रकार गणे तजीका पूजनक्रर
ससवसपुटम रख संपुटे रथापिति करै, भूमिम संपुट सखे द्ङूर अधारिति
भवोरेति दस भत्रको पडता हुभा भरत्तिमाको स्थार्तिकर पूजन वरे । हे युपरत !
अति दमौग्यक्ते भ्राप्त होकर नारी रतदविन दुःखी पगौ, तथापि पुरूष
उसको न सद्रनेको समर्थं होगा. चाहे वह नारी तुरूपामी क्यो न दः!
यादे इस येत्र पुग विषयमे प्रयाग फिया जाय तो नारी नस्फो नदीं
सह् स्कगी, ह देवि } यद् रदस्य खीपुरूपोंका विद्रोदफारक द 1 मेरे प्य
दस यत्रङ्ा अन्यपिपयमे प्रयागे करन उचित नीद, अर न क्रिसीको
दना याज्य ह, क्योकि दने व्रिपरत फलद्ायक दोगा ॥ १-१५ ॥
जपे यत्राचन्ता० नरनारोव्द्रग्ण नम प्रथम यत्र ॥१॥

भाषारीकोपेतः धरे
, श्रीशिव उवाच ॥ अतः पर भवक्ष्यामि शचविद्रेषणं परम् ;
परस्परं मदद्िष्य शराश्रगी जायते परम् 11.१॥ विदधपिरक्तयुक्तेन
ठेखन्या काकपिच्छया । इमसखानकपटे ख्यं चतुददयां वरा-
वुवदरिपणयत्रम् } नने॥२॥ हकार च १.
क ५ कारं च बिन्दुयुक्तं ततः
० (५५ परमा हीकरं च दृतीयं वै
#॥ 4 एकपक्तौ छि षेहुधः॥२॥
अधःपक्तौ ततो माम
वर्तकं वेष्टयेत्ततः । चतु-
दलं ततः छयद्टिखादि-
तथभूषितम् ॥ ५॥ दल-~ ..
मध्ये तथां लेख्यं मध्यदेद्य तधैव च 1 अजा-
रक्तेनसंमिश्र भक्तं नैवे्यकं भवेत ॥५॥ चदिपुष्पैः पूज्याय
यन्त्रै रात्रौ वरानने । योगिनी मेोजयेच्चिकां यरु संएज्य
यतेतः ॥ ६ ॥ उद्वासे हिवगेहे छ स्थाप्यं यन्वै न संदायः,।
शूमच्छानेऽप्यथधा स्थाप्यं गदे नेव कदाचन ॥॥ द्राणां जायते
श्रीदिवजी देटे-भव त्वद रण नाम यतरो कदत ह+इसप्रयोगेढकरनेसे ,
श्भा परस्पर परस विदय होगा ! विनि यथा-दरानङ़े बल्लपर शूने `
(विद्रे) स्के कारके पस्य कठमसे एक गोदा रार चक्र खँ चकर दो र्लावारे
पृमरदरलक्ि पूवीदि चास भयो स्थापित कर । इर पृ छे उस गोलाकार
चक्रके भीतर तथा चारों देख ओर प्रतिदिलमे संथिमागमे समीप टी, आं,
इन तीन धीष उपरर भमर जर् मादय मसुप्योह मामङ़े अधुयोक्ो नीचके
गर सिति अर्थान् ऊपर नीचे च्वि । दे वरानन 1 इस भ्रकार यंत्रतजङो
तिमःण करे जजार भिप्रिन भात ओर भवेय इनस पलि तथा गव पुष्पा
दिकोति रधक सपय यन्दरराज त्तथा रुरमगश्यक्ा पूजन फरेके एक
मोगिनीश्रो भोतन परय ओर यत्रको उद्धात दिवमेनिदिर घयवा वरानने
स्थापिव करे पस कि पदारमी स्विते पूतन नैर 1 श्म प्रणो

दि यन्बचिन्तामणिः1
द्वेषः मेणैव न संशयः । स्वद्राडदधेषणे नाम यन्तरयाजं महा
फलम् ॥८॥ प्कान्ते स्मरणीयं च छोकान्ते न कदाचन ॥९ ॥
इति श्रीय० नाऽ उ° वि०दा० शतरुिदरेषण नाम द्ितीयं यन्न् ॥२॥
श्रीद्धिव उवाच ॥ अतः परं भवक्त्यामि चन्धुविद्धषणं परम्।
ङ्मरानकरषटे लेख्यं लेखन्या काकपिच्छयई ॥ ९ ॥ मेषस्य
रुषिरेणेव पृष्टाङ्ारं दमद्ानकम् । साध्यनाम लिखित्वा ठ
यन्धुविद्रेषणयत्रम् 1
ह (र र [ष
ˆ] देवदत्तः
त्रिकोणं वे्टयेत्ततः ॥ २ ॥ अधोपरि च रेफो च संलेख्यौ
भृतरातरि् । ततस्तद्रेटयेत्सम्यक् चठष्कछेणं तु रेखया ॥ २1
कोणे कोणे प्र्रलानां सेटेख्यं च चतुष्टयम् । चत॒रद्रकसं-
*्ण्नेसे शभा विद्वेषण दोगा, यह् स्वधन विद्रेपण नाम य मदाफखद
यकद इस प्रयोण एकान्तम द्रे, इर भिसीके सामने न क ! १-९ +
हति यंत्र `वि सशत्र दिदरेपण नामक दूसरा यंत्र ॥ २॥
श्रो शिवजी वेि-भव वुविदरेपण नाम ॒यंत्क्न कहचहू-दमश्चान वकलक
पर् काकपव्रदी टेखनीत एकः चतुन््ोण यंत्रे सैचकर उसे भीतर प्रिकोण
्य्रो सच भतयेक फो चार् २ वरय टि पूरकदि चासो ददा
र्मम दोर रकार स्यापिन रे प्रान् मूतरातिने दमशाने अंगरि क

भाषाटीक्तोपेतः । ६५
शख कल्यं चत्रेफोपारे स्थितम् ॥ ४ ॥ एवं संलिख्य यन्न
संपूज्य पूर्ववत्युनः1 1 पूरयेद्धपिमध्यतः॥५]
यनादस्ति तेषां मार्गश्च प्रक्षिपेत्ततः । परस्परं मदाद्वेषं
बन्धूनां संमजायते॥ ६ ॥ यस्य पादः पतत्यत्र सोऽपि दोभो-
ग्यभाजनः। जायते नाच संदेहे. यन्नरराजमसादतः ॥ ७ ॥
इति श्री यन्त्रथि० बन्धुदि्रिषणे नामं तृतीयं यन्त्रम् ॥ ६॥
श्रीदिव उवाच ॥ अत्तः परं भवक्ष्यामि विद्वेषं स्वामि-
स्वामिमत्यविद्षणयतरम् । शरत्ययोः । विषेण रक्तमिश्रेण
५ केखन्या काकपिच्छया ॥ ९ ॥
-- \ इमशानकषटे लेख्यं चतद्या
( यम्ब महानिशि । साध्यनाम्ल्यगर्भ
५ |च वरल बे्टयेत्ततः ॥२॥ तस्यो
दाद अधोभागे रकारमितयं
> च, “` यकारं संपुटे लेख्यं तिर्यग्भगे
द्विवीजकम् ॥३॥ यकारे च
मेष (मेदा) क रुधिसमे धिसकर उससे उक्तं निकोणके भीतर साध्यन्यक्िफेि
नाभाक्षरोो डि श्रिकोणके उपर नीचे दो दौ रकार वर्णं छिस ] इस प्रकार
यन्बरको लिखकर पूर्ववत. पूननकर् सात भगु मूषि सोद चैप्रको दाये
सब षररपरमे बन्धुका निश्चय रवद होगा, अधवा अन्य किसीका भी
भूमिमव्यमे स्थिव येत्रके उपर पैर पगा सौ वहेभी दौमीग्यका भगी होगा,
इस यै्राजक फेस प्रभाव दै परन्तु उस स्थानकी भूषन द्वै (कि, ग †
शयुके आनेजातेका माग टो ॥ १-७॥
दति येत्रचिन्तामणिकी छटी पौरका विदवेयणाधिकारमे दन्धु
विद्देपण नामक तीसरा यन्तर ॥ ३ ॥
श्रीस्षिवजी बोख-भब स्वामी ओर सेवके विदेषकारक येत्रको रद्ता
हः । तिया यथा-रुधिर चिल सवते करपी देसि दष्ट शसन
कर्पटे ऊपर परु गोखफार येवकनो सच एक भगुररे अंतरंसे उक्त यंश्रमेः
बदिर्भीगमे एक यच ओर सच्टर भ्रथम चक्रके भीतर सवुरवार साध्य
व्यकतिफे नाम्नो छिप पुनः दूसरे येते स्व पूर्वपन्भिम भम यकारषुटित्,
पु

६६ यत्त्रचिन्तामणिः ।
सकारं "व विसगोन्तं भतिषठितम्। एव सृलिस्य यन्त्रं ठ वहं
वेष्टयेत्ततः ॥ ४॥ एवं संलिख्य यन्तरं ठ तेषां मार्गे निखल्यत् ।
संजायते महाद्वेषः स्वामिसेवकयोःः सद्वा ॥ ५॥ यावदन्तं तु
भूमिष्ठं ताबदरद्ेषः प्रजायते ॥ ६॥
इति श्रीयन्त्र चि० खामिमृत्ययोविदरेषणेनाम चतुय यन्त्म्.।॥ ६ ॥
श्रीक्षिव उवाचन दूषि भवक्ष्यामि जगट्द्ेषणकः परम् ।
यन्त्रे भयानकं नाम् दौभाग्यस्य विवेधंनम् ॥ ९ ॥ काकोल"
कस्य रक्तेन ऋतुरक्तेन वा पुनः। दौ्नौग्यललनायाश्च लेखन
काकपिच्छया ॥ २1 विलिखेदूनंपते त॒ साध्यनाम निशि (५
विश्व्दरिपणयन्वम् । मिय । कृर्णा्टम्यां चतदयां लिखे
'दयनतरं मनोहरम् ॥ ३ ॥ साध्यः
नाम लिवेन्मध्ये ठकारपरिवेष्टितम् ।
ठकाराणां न संख्यास्ति विपमेरषे-
ॐ्येत्सद्ा ॥ ४ ॥ ततस्तु वर्तलं
वेट दर्भगो भव वेष्टयेत् । एतद्य
ख संस्थाप्पं तदग तृणमध्यतः ॥4॥
न वर्णको जीर उत्तर दुशिण भारगोमिं विसर्गान्व यकार सका्तको
२ 1 तस्वान् गन्यपुप्पादिकोति यत्का पूजनकर स्वामी-सेवफके मार्गमे
भूति खोदकर् दादे लौ स्वामो सेनकका अतिदिन बिद्वष रेया ।॥ १-६॥
इति यन्त्र चिन्तामाणिफी° स्वामीसेवकाचिद्रपणनामक चीया यन््र ॥ ४ ॥
-शीमहादेवजी बेठे-दे देवि ! अव् जात् दिपक नाम यन््रको कवा
सुना इस यन्त्रका भयानक नाम दे ओर दौर्मोग्यबद्धि इसका भ्रमाव & ।
प उदक इनके रक्ते तथा दौमौग्यटटना ( खी) के ऋरु-
जदुष्मादह "जपे ऊपर काकपतरक छेखनीसे एक मोर चछ दूसरा उपरे
सुखमावक अन्तरसे छसे रया चतक मध्यमे साध्यव्यकतिके सालुसवार नामका
दिख सके पृवभागमे चार ठं वीज जर पिम मागमे कन ढं बीज वथा
त उत्तदभाग्मे दो दो ठे बीन दिख वदिर्मागके पूर्वादि वारये भगे
य इस ब्र्यको से इसे पीठे गन्य पुष्पादि पूजनकर् षके

भाषाटीकोपेत्तः 1 ७
याबदूगहस्थं त्यन्त सोऽपि तद्गतः सदा । तावद्विश्वस्थ
छः स्यान्नात्र काया विचारणा ॥ ६॥ पूजाक्रमस्तु पूर्वोक्तो
इति श्री यंत्र ° विश्वविदरेषणं प्म यन्त्रम् ॥ ९ ॥
चिन्तामणौ यत्नवरे खकल्पे श्रीचन्द्रचूडस्य मुखादिनि-
गति । तरस्मिश्चतर्थे त महाधिकारे पणा तु पीठी कथिताभ््
षष्ठी ए ९ ॥ प्चैव यन्त्राणि मदाधिकारे चकार दामोद्रविभवरः । रहस्यभूतानि विचार्यं लोके शृण्वन्ति ये ते खुसिनः
इति श्रीयन्त्र चि० महाकस्ये प्र° ति° उ० सं° दा० पडितोटूते *
षष्टपीठिफायां दिदरेपणाऽपिकारः समाप्तः ॥
अथ मारणाधिकारः ।
व्गाण्डं सरवमेतत्पचति बहुषिधं यः सदु भूतजातं ख
स्तात्सर्वस्य देवैः करकलितमदाकालदण्डोऽतिरोद्धः । नत्वा
मध्यमं रणम स्थापित करदे भर्थात् घास श््यादिकमे दवाकर रखे । घक्त
यन्त्र जघतक गृहमे स्थित रहैगा तप्रतक घर्मं विद्वेष शाव न दोगा किन्तु
विश्वमा्रका शनुहोगा स भिपयमे सी भकारका संदेह न करना चाये ।
ह देवि ! पूजाका कम उक्त यन्त्रके समान दै ॥ १-७ ॥1
इति यन्त्र प० पी० म विश्चविद्ेवणनामक पचा यन्त्र ॥ ५॥ __
श्रीिवभी , महायजफे युखकमटसे निकठे इए युकुरप सिन्तामाधे नाम
सुयंत्री छदी पीठिका समाप्त इ ! इस म्एअभिकारमे मिपरव्यं दामोद्रजीने
पौ यंत्र वयन किये है । जो मनुष्य रस्यभूत इन यन्त्रा श्रवण करगे
जे मलुष्य धिरकारुतक सु्कके भागी दोगि ॥ १॥२॥
इति शीयन्वचिन्वामणिनाज्नि महाकल्पे भ्रयश्ठसिदधिमदे उमामदेश्वरसवदि पष्टपीठिकायां यरुदेवपरसादमिग्रकृत भापादी-
कासदिवयिद्वेपणपवकार समाप ॥
जञा अनिवीचय हिवसवहूप पलममरीद्रपशन धारणं समप देवताभकि
यथचेहए दण्डस नानारूय दस भूतजात घ्म पका रे वन रौदरवहप यममानू-

६८ यन्त्राचिन्तामाभेः 1
तते कालसेक्ं विरचयति महापच्मं चाधिका मत्योः संद"
नायं मकटयति महो गङ्दत्तस्य सूनुः ॥ ! ॥ संमारणो नाम
महाधिकारः मारभ्यते सप्रति सत्तमो मया। सा सप्तमी स्यात्किटः
कर्पव्रह्टी चिन्तामणौ शआ्रीद्रिवभाषितेऽस्मिन 1 २॥
श्रीदिवे उवाचअतः परं भवक्ष्यामि यन्तर रत्रोस्त॒ मारणम्।
णतयन्त्ं तु सैलेख्यं कपाले तु नरस्य च ॥ ? ॥ दमद्रानाद्भारकं
दुमारणयत्मू | यृप्य धत्रकरसे न त॒ । इमकराने
षााानाणाणाण्णणन चेव संलेख्यं चतदंदयां महानि
र देवदत्तः & श्ि१२॥ निःश्धेन विवस्येण
‰च्डन्डि एकाकी यन्त्रसुत्तमम् । मध्ये नाम
द & लिखिः सेनग्ल-ग्लि-
दः ८ त्वा त लिखेनम्ल-भ्ठि
तोपा ॥ ३॥ अधोऽपि म्लम्लि
9 ब्रीजी द्रौ बिलिख्यो साधक्षेन तु।
धिकोणं वे्टयेत्पशवाद्रेखाद्धितयच्छोभितम् 1 ५ ॥ उध्वरेखास्त
कर्तत्याः सर्वेपि वरानने 1 द्ारावसम्पुटे क्षिप्त्वा यन्तरं तत
रदी श्रीदिवजी मदााजको प्रगामकर मृ्युसयान प्रका पंचम सदाअधिक्ना-
रको गगादृत्तजौके पुत्र श्रोदामोद्रजी रचनापूर्वक प्रकाश कस्ते हे ॥ १ ॥ मै
प्म पचम मारण नाम मह्मअयिकारको वणन करता, शस शिवोक्तं चिन्ता-
मणि नामक मदायंतरमे सप्रमी पीरिकाको सप्रमी कत्पवस्ी कहते दै ॥। २]
श्रीिवजी वो । अव दुमारण यन्त्रको कदताष्ु-परयोगकरमेके समय इस
यन््को मुप्यके कपालपर छिलना चाये । इमदानफे भंगरेगो धतूरे
रसम धिसकर दस्णपश्चकी चनुर्ददी राथिको शमशाने षी यन्त्र लिखना
ये्य दै 1 निक दो" बनो तयाग इया उ कपास वीनस साध्यव्यछक सनुवार नामको दिख उस्र नवि ्छ-न्डि-इन अक्षरो छिस 1
पकर त्रिकोण दो रेखाभोसे वेष्टिन्षर उपरकी मात्रा खा म्ररावसंषुखमं स्ख,

भाषादीकौपितः 1 ६९
सम्भपय गवलिमांसोपहारस्त स्वगतेन विशेफतः। एत्-
चन्त त॒ तत्रैव निखन्यादय पूरयेवादाउयारि ज्वालपेनूने रात्री
रा्रौ श्चचिस्मिते ! एवं करते वृतीगेऽद्ि कोः संजायते ज्वरः
1७ ॥ कमेणेव महाग्याधिरततो चे मरणे भवेत् । एकजीवं
दकि दन्ब उषे शीते हि सः ४८ र देदधुरं यद
नाऽ कायां विचारणा ॥ ९॥
इति श्रीयन् चि ना० उ० म० द° सप्तमे मारणाधिकारे
शनुभारण माम् प्रथमे यन्त्रम् ॥ १ ॥
श्री दिषऽबावचेधमयातः संमवक्ष्यामि यन्तर शभणाखनम् 1
मारणं प्रयछस्यापि रत्रोभृत्यने चान्यथा ॥ ९॥ विपण ररि-
शतरुमारणधत्रम् ताठेन भूर्जपत्रे लिवेन्नरः 1
द स --( साध्यनाम छिखित्वाठु लेखन्या
ता काकपिच्छया ॥ २॥ लेखने
देश्द्त,, ू्सुकतो
1 दिधिः प यौ मारणे
हि सः । वारं बार किमुक्तेन
ग्रन्विस्तारकारणम् ॥ २ ॥
[नष हरगर्मम
ध्यै चु साध्यनाम
अतिितम् । ततस्तदव्येत्सम्यषट त्रिकोणं पूवेवत्ुनः ॥ ४॥
कोणे कोणे त्रिशुलं च विरेल्यएय_मपूनयेत् 1 पूजने विधि
बलि, सौख, पूजा साम्रौ.सवरक्त इनसे पूजनतकर वदी गाद्दे मीर दे श्च
स्मिते} प्रये राततं उक्षे इपर अग्निक भ्ररखित करता रदे । शस भर्
करनेसे सीवरे दिन शुके ह्वर भालायया र् कमु रोय भव
होकर रकी रयु हो जायगी 1 यदिषए जवो षठ देषा ते! प्रागे
रिव होगा, महीं ते यसदेश जायगा 1 १३ #
रि य्सिरसातवीं पीहा मारणापिकारे दवुमस्णं नाम पलायत्र।१॥
श्रीशिव षोठे-भयः शल्ुपणाशक य॑त्र कहाजता दै, सारण्ीसे भव
शुर मृदु पती द अन्यया नदी 1 विवान् यथा-विष, ह्वा क
प्रदर काकपवरही ठेखनीते मजर उपर तरिश यर रिण ¦

७० यन्त्रचिन्तामणिः1
राद्योक्तः सर्वाऽपि च मारणे ॥ ५ ॥ नरादधिनटिकामध्ये
क्षिपेन्न सुपूजितम् । खात्वा इमद्रानभूनिष्ठा नलिका ठु सुयं-
भिका ॥ ६ ॥ अकस्मान्मरणं तस्य जायते नाऽ संदाय्रःा
अलुग्रदस्तं पूर्वोक्तः सर्वजाऽपि च मारणे ॥ ७ 1
इति यंचचि० मारणाधिकरे शतरुमारण नाम द्वितीयं यन्त्रम् ॥ २ ॥
श्री द्वव उवाचा।अथातः संमवक््यामि मारणं दृरदेकाजम्।
देदान्तरस्थदाुमारणयन्तरम । इमशानाद्ारकं पुष्य
अजारक्तं तथैव च॥१॥
विषं चेव त॒ संवृप्यलि-
खेन्नरकपालकं । सम्पुटं
४ ॥ चैव संख्यं लेखन्या
£ | दवयुं शू काकमिच्छया । साध्य
नाम ष्टिवेन्मध्मे हका
रपृटितं युभम् 1 तत्तश्चाए्टदलं कृत्वा मरदसं-
स्थापने यथा ॥ ३1
चतर्देरं ठ संलिख्य हुं
-सचकर ही.बीज मध्यनें साध्यज्यक्तिके नामाक्षरोको छिखे । टेलनका प्रकार
मारणयत्ें कहू चुके दै$वारम्वार केसे भ्थका विस्तार होगा । पर्तु टेखनी
काकपतरदीकी होनी चाहिये । इस प्रकार यंत्रको निमणकर् उक्त विधानपूर्वक
ह! सष जगह पूजन फरना न्वादव। पुनः यंत्र पूननकर नरनाङिकामें रुख
कर मलान भूमे खोदकर गाद् तो अचानक शुकी रयु हो जायगी १-५
शते यत्र° सादवी पीठिकाके मा०मे शुमारण सामक दूसरा य॑त्र [र
मीदिवनी वोदे-भव दूरदैश स्ित पुपोा मारण येत्र कहताहुगशा-
न अंगारक पिप चौर -लजाके सथिरम भिरावर मनुप्यके कपाले मध्यमे
काकभत्रकी डलनीचे दो रेखायुक्त गोलाकार धो सचकरउसके मध्यमे एक
भव्ट दृ खेवे कि, जैघा ग्रहकाडीमे दना जादा । पिर शरत्येक दमे

फट दलमध्यतः। ततस्तु वेष्येत्सम्यग्ब्कं ठ द्विरेखया॥धा
हुंकार्वेटयेत्छम्यग्विषमेः. सर्वतः भिये ! ततस्तत्सम्पुटं मख्य
भस्मनः प्रथच्छमे ॥ ५१ अनरेरूपारे संस्थाप्य प्रयित्वा
यथोदितम् 1 देश्चान्तरगतस्यापि शत्रोः संजायते ज्वरः ॥६॥
भरत्यद ज्वालनीयं च॒ स्तोकं स्तोकं तु खुन्दारि। दिने पएकाधिकिः
विचरे सर्वे तज्ज्वलयैननिश्षि ४७ ॥ तस्मित्रेव क्षणे शमोमरणं
जायते भिये । अलय ठ पूर्वेति विधानमिति निश्वितम्॥\<८॥
ˆ इति यं० स॒° एीऽ देशन्तरस्थशषघुमाश्णं नाम तृततीयं यन्त्रम् ॥ ३}
` श्रीरिव उवाच 1 अतः परं भवक्ष्यामि मारणं सर्वदेहिनाम्
क्जनमारणयन्त्रम् । रूधिरेण मङ्ुप्यस्य दमचयाना-
- द्ारघर्षणेः १ १.॥ विषेण च
(र _ तथा लेख्यं कपेटे -वैदमश्षा-
(9 नके । साध्यनाम. छित्वा
(२॥ वरानने । ततस्तद्रष्टसेत्स ए्येत्सम्युग्वक्॑खं तु तिरेखया॥ २.॥
साज्ञिकामतिमो ऊरयाच्छत्रो-
1 वीज मोको ख बीचके भागमेदो कारके वीच साध्यका नाम
छल । त्प्रचात् सषुटमे ठेफर भस्मसे पृत््विकर अमिके ऊपर स्था्पिवकेरे ॥
यादे शु भिदेशम होगा चभो उसको ्बर-आज्ञायगा 1 दे धन्दरि { भति
पृत्तान्को भलुभरदफर भ्रयम येते कट् धयुके द 1), ९-८ 11
शवे य॑त्र सारे पविदेषस्यशरुमारणय नामक् तीय यंन ॥ ई॥) .
शरीक्षिवजी योे-अय सम्पूण मुष्योका सारण यदा जाता द} पिधि---
| ठर (वयति तया ररा
हय् देवदत्त ईफट् एवं त्रैवारं संलिर्य तिक्तो
स दू
५ श्वरणपांखना । द्मध्ये यन््-
------- कं श्षिघ्वा उषोस्ताप्या ठ
क्विनि योद्धा योद्ाही पज्यालनीय & ! स्यौशि, ३१ मे दिन रधरिके समर्य
सदी जछैणा 1 हे प्रिये ! उसे खमय -शयुका मरण दोजायगा, पूजने
सुष्यके सथिरम मदने अंयेको यिस पिप प्रिय काफप्नणी

७० यन्त्रचिन्तामणिः।
राद्योक्तः सर्वत्राऽपि च मारणे ॥ ५ ॥ नराङुघ्रिनलिकामध्ये
क्षिपेयन्वं सुपरजितम्। खात्वा दमच्लानभ्यूमिष्ठा नलिका छ खयं-
चिका ॥ द ॥ अकस्मान्मरणं तस्य जायते नाऽत्र संद्रायः।
अतग्रदस्त पूर्वोक्तः सर्वेबाऽरि च मारणे ॥ ७॥
इति यत्रचि° मारणाधिकरे इाुमारणं नाम द्वितीयं यन्त्रम् ॥ २ ॥
श्री स्लिव उवाचाअथातः संमवक््यामि मारणं दूरदेखजम् 1
देशान्तरस्थशत्रुमारणयन्त्रम् ] इमखानाद्भारकं वृष्य
। अजारक्तं तभैव च॥१॥
विषं चेव ठु संवृप्यलि-
खेत्नरकपालके । सम्पुटं
चैव संलेख्यं ठेखन्या
काकपिच्छया । साध्यनाम शिखेन्मध्ये दुंका-
रपुटितं छुभम् 1 ततश्वाए्टदटं कृत्वा ग्रहसं-
स्थापने यथा ॥ ३7
चतर्दलं त॒ संलिख्य हुं
-सचकर ही. वीजे मध्यमे साष्यव्यक्तिमे नामाक्षसेको टि ! खेलनका प्रकार
मारणयत्रमे फट् चु हःवारम्बार कहनेते प्रया रिस्तार होगा । परन्तु टेखनी
काक्पबरहीकी दोनी चादि । इस प्रकार यंत्र निमीणकर उक्त विधानपूर्वक
द सन जगद् पूजन फरना चाहिये। पुनः यंत्रका पूजनकर नरनाष्ेकामें रव"
कर् वमदान भूम् खोदकर गाद तो जचानक दादुकी पयु दो जायगी १-७
इति यंत्र° सातवीं पीठिका माज शुमारण नामक दूसरा यंत्र ।1२॥]
शरोरिवजी वोडे-भव दूरदेशं सविव प्त जारण यंत्र कहताहं दमशा-
काकपव्रकी ठेखनीसे दौ रेलायुक्त गोकार यत्रो खचकर सक मध्यमे एक
अठ द सचे कर, जसा प्रहकाटीमे देवा जातय । पिर प्रत्येक द्मे

भाषाटीकोपेतः ! ७१
ध्यत! ततस्त वे्टयेत्सम्यग्वर्लं तु दिरेखया ५८॥
यम्यते स्तः भिये । तेतस्तत्सम्पटे मेटय
भस्मना प्रभेच्छमे ॥ ५॥ अग्नेरुपरि संस्थाप्य प्रित्या
यथोदितम् । देश्ान्तरगतस्यापि शश्रोः संजायते ज्वरः ॥१॥\
अतये ज्वालनीयं ठ स्तोकं स्तोकं ठ सुन्दरि दिने एकाधिे
` दिचते सर्व तज्ञ्वटयेननिशषि ॥ ७ ॥ तस्मिभेव क्षणे शत्रोमरणं
जोयते भिये 1 अभ्रे तु पूति विधानमिति निध्वितम्॥८॥
इति य° त° पौ° देरान्तरस्यशघ्ुमास्णं नाम तृतीये यन्म. ॥ ६॥
` श्रीरिव उवाच ॥ अतः परं परवक्ष्यामि मारणं सरवदेहिनाम्।
सर्व॑जनमारणयन््म् । खथिरेण मठप्यस्य दमश्णानाः-
ऋ इपरध्षणेः॥ ९११ षिपेण च
तथा लेख्य कषेटे वैष्दमशषा-
नके । साध्यनाम^ल्लिलिस्वा
ठ ई फट संपुटितं तभ्रा 1.
| पद् देवदत्त ईट् एवं वारं संलिख्य विषक्तो
। ५. वदत छट. || ठ वरानने । ततृस्तदटयेरस४ ` ॥// म्यग्बतलं तु धरिरेवथा॥ ३॥
साजिकानतिमां याच्छत्नो-
श्ररणर्पाश्चना । दृस्मध्ये यत्त्र
स श्पपीजि भनक डेव बौचके भागो ईकारे बीच खाध्यका नाम
तसदरचान् संपदे लेकर भस्मते पूरितकर अभिक उपर स्थापित्फरे ॥
र शठ प्रदेशमे हेग वैभी, उसो जवर माजायगा } हे घुन्दुरि ! प्रति-
क षु योडादी भगवालनीय दै 1 षये, २१ दिन् रागक समयमे
द जञगरा 1 भिये } उसी "समय 'दचरुका म॑एण दोनायगा, पूजने
-भतुमद्कर प्रम चतम फट् चुके दै 11 ९-८ 1१
शतच" मासं वदष्यतरमारण नाम॑ सीय यर ॥ द॥] | `
. शीरिवजी येके-मथ सम्पूण मलुप्योका सारण कदा लाच £ } विधि
भलुनयक सषिरमे श्मशानके गरेको पिसकर विप मिटाय काश्पननफी
नद षट्

७२ यन्तरचिन्तामणिः।
पुच्ली।॥गाद्राचोःक्रमक्रमेणैव दाहच्योषस्तु जायते 1 दिरोन्यथाच महती ठेतीयेऽदि भजायते॥५॥ हस्तपादाङ्दाहः स्यान्म
रणं तलमे दिने । जायते नात्र संदेहो विधावपि न संदयः॥६॥
दति श्रीयन्त्र० स्वैजनमारणं नाम चतुर्थं यन्त्रम् ॥ £ ॥
": श्रीशिव उवाच ।॥ अथातः संप्रवक्ष्यामि यन्तं खीपंसभाय
णम् 1 विभीतकस्य पत्रे तु दइम्ानभस्मना छित् ॥ १॥
ऋठरक्तेन सम्मिश्रं ठेखन्या काकपिच्छया । साध्यनाम लिखते
न्मध्ये स्तम्भस्तम्मेति सम्पुटम् ॥ २ ॥ तताक्चेकोणं संवेषटव
पश्चकोणं तथोपरि । मलुप्यनालिके क्षिघ्वा नलिकां पूरय
मत्तया 1 २ ॥ तन्मूत्रासेकतया देषि ततस्तत्पूयं पूरयेत् ।
भूमध्ये तु खनित्वा इमान भयतो निक्षे ॥ ४ ॥ ततः
सजायते रोधो रिपोरम्॑रस्य चै क्षणात् । म्रियते सप्तरात्रेण
मोक्षः पूरबोक्तमार्गतः ॥ ५॥ इति नसनारीमारणं पचम यन्त्रम् | ५॥
(न
~-रेखमीसे र्मरान वद्खके अपर वुल चीन रेखावाले चक्रको सचकर उसके
भीतरी तीन रेखाकी करपनाकरे । पुनः प्रत्येक रेखामे ह॑ पद् इन धीज
मंनरसि पुटित सातुस्बार् साध्यव्यक्तिके नामको छिद । इसके पीठे दाते
चरणके नीवेको भूलिको राजिका मिभिवकर एकं प्रिमा वनि । उसके
हृदयम राचरुमारण येत्रको स्यापितकरै सौ करमपूरुक दा€ भौरन्याधि उत्पन्न
शोणी भौर तीसरे दिन सिसे वदरी पीड होगी 1 फिर हाधयैरमे दादरा
निस्सन्देह सातवें दिन मृत्यु होजायरी ॥ १-६ ॥
इति यैन्र० सुपरैनन मारण नामक चौथा यैत्र ॥ ४ ॥
भ्रीशिवजी वोले-अपर सी जर पुरपकरे मारणवंत्रको कहता ह्रं 1 पिषि-
सके मासिक दधिरे रमशानदी भस्मरो मिदटाकर विभीतकश्चे प्रपर
काकपश्चकी लेखनीसे त्रिकोण य्रको सैव पचन्नेणयत्रकनो उसके वदहिर्मागने
सखे! दस्मे पीठे त्रिकोणके भीतर स्तम्भ, सवम्भ इन वौजेंसे पुटिव साध्य“
साुस्वार नामको छिख्यत्रको नर नचिकामे वैदकर तथा साध्य व्य
किक मूसे सीची हयी गिद्ध शूर नियमदूक रनिके समय समानी
भूमिको खोदकर दादे सौ ठसी समय शुको ` मूल रोय वदा होकर साव
सत्रि सु होभायमो । मोचन पू कथने जनुसारं जानठेनी योग्य द१-५
शनि येन्ीयन्तामणिक> नर नारी मारण नामक पांचवां यव ॥ ५॥

म.वाटीकोपेतः 1 ७३
नरनारीमाण्यत्रम् ।
चिन्तामणौ कल्पवरे खयन श्रीचन्द्रचूडस्य सुचोद्धिनिगेते 1
नाप्नो महामारणसंत्तके तु संपूणेतां सत्तमपीठिका गता॥ १1
यश्चैव यन्त्राणि मदाधिकारे सम्मारणे पश्चमकेऽतिरोद्रे ) संदारभूतानि खुकीतितानि मयेव दरोषि (यी ) पुरतः स्छटानि॥२।॥
इति श्रीथस्त्र धि ना० प्र° पषि° दामोद्पण्डितोद्रते सप्तम पीठिकायां
मारणापिकारः समाप्तः ॥
श्रीचन्दरचृह शिवजी मरन मुखकमर्से निकटे चिन्तामणि नाम मारण
यन्तरफा पचयन््रसदित सप्तम पीटिका समप्त् १२ ॥ दे देवि !
अचिरैद्र् संमारण माम इस पांचवें जयिक्ारमें संह्छररूप पच दी यन्त्र भेन
ख्टतासे बुम्हरे सम्बुद् वर्णन कयि हे ॥ १२ इवि मारणाधिार समाप्ता

५७ यन्चिन्तामणिः 1
अथोचारानाधिकारः 1
ˆ देवाधिदेवस्य सदाद्रिवस्य यैलोक्यवन्द्यस्य पदारविन्दम् ।
कायेन घाचा मनसा च नत्वा दामोदरो भार्गववंदाजात्तः॥ श
मबक्ष्यते संप्रति षष्ठसंत्तस॒च्चाटनं नाम महाधिकारम् । यन्त्राणि
बीजानि परिस्फुटानि द्विवाज्या छोकटिताय विभः ॥ २॥
श्री दिव उवाच॥अतः परंभवश््यामि द्रानोरुच्याटनं षरम्।
अनामिकाया रक्तेन भूजंपतरे वरानमे ॥१॥ गं गणपतिवीजानि
दातृचाटनयत्रम् । मीदतं भणवादिकम् । एकपं्तो समा-
0 | पकती द्वितीये स विदलि-
( “ || चतत् गं धं स्वांगदेति टिखित्वा
, ई गं देबदत्तः || ऋमतो न॑रः ॥ ३ ॥ ततस्तद्र
ध्यधस्वागदा | पये सम्यद्भं चतुप्कोणं द्विरेखया।
| रक्ताम्बरधमोे देवि रेक्तमाल्यालठेपनः ॥ ४॥ चतुर्दव्यां साधकस्तु मदाराघौ दिखेत्कमात् 1
पूजनं रक्तकुसम रक्तगम्पैः फः शुभः ॥५॥ङुमारभोजमं रध्रौ
शीदिवजीकी आज्ञते मै दामोदर नाम पडत देवाधिदेव तीनां टोकोके
मन्दन करनेयोग्य सदादिवके चरणकमर्खोको शरीर, वाणी मनसे नमस्कार
कर उच्चाटन नाम मदाधिकारको टोकंके उपकारक सिये वर्णन करता हर
कि, 'चिसमे यन््र ओर बीज स्षटटतासे पर्तमान है ॥ १॥२॥
श्रीदिवजी वोटे-अब रुका उरन् कदा जाता दै । विधि-भपनी अना.
भिका अंगुखिके रुधिरे भोजपते उपर दौ रेखा पिटाकर एक चतुष्कोण
यन्न सच उसके भीतर तीन रेखा सेवे ]प्रयम रेमे "नो गणपति भदितम्?
दूरी ६ गं आद्रे खगा सानुम्बार साभ्यन्यकिि नायको, तीसरीमिंहं नै
च स्वाय शा धनको डे । ततपन्रान् सायक ाटयख धारणकर रमा ओर
रक जजुरेपनसे यु दो इस्णपनको रामे रुप्य, रछमंष, सखच्छफ,
दैनसं यन्व्रका पूजनकर यथादक्ति दक्षिणा दे कुमारको भोजन कराकर

भाषारीकोपेतः ! ७५
यथाटरक्त्या छ दक्षिणाम् । ध्याने ठ दैबदेस्य गणनाथस्य
खन्दरि 1 ६ ॥ नीला्ननाभ गजवक्रवर्यं शं शरदीत्वा निज
पुष्करेण । उालयन्तं गगने गणे ध्यात्वा ठ नित्य विधि-
वन्मलुष्यः ॥ ७ ॥ उन्चाटयेदत्र न संखयोऽस्ति दि्नैस्तथेका-
धिकर्वि्केनं । अयं कमो टेखनपूजैन च सर्वत्र उ्चाटकृता-
पिकारे ॥८॥ खण्डं करत्वा तु तयन्वसुच्छिष्टीदनमिभनि-
तम् । दीयते भक्षणार्थं च बायसेभ्योऽन्तिमे दिने ५९॥
दण श्री०रय० वि० ना० म० कण प्र्सि०्डन्सं०अष्टमपीटिकाया-
युाठनाधिकारे इतृचाटनं नाम प्रथम यन्त्रम् ॥ १॥
श्रीदिव उवाच ॥ अथातः संभ्वक््यामि सद उ्वाटनं
परम् । विषेण त्तलकेनैव गोन्दतदरिताखके ॥ ९॥ चित्रकस्य रसेनैव लिखेत् काकं त कषे । द्मश्चानजे तु रेखन्या
काकपिच्छससुद्धवा ॥ २ ॥ साध्यनाम लिखेत्पश्चाद्वायसोदर-
. मध्यतः । पूजने ठेखने चेव पृवोक्तस्तु विधिः स्तः ॥ २॥
गणो नाथ देवे देवधर श्रोगमेदाजीका ध्यान करै । ध्यामेका परम शस
प्रकार है- भंजन प्यते समान नीलवर्णवाठे, गजपुखक़ धारण कस्नेवाले
शुको अपने शंडदंडसे परहणरर् भकार मंडले उछाठनेबाे भीगणनाथका
विधिपूरवक ध्यानकर उचाटन रयोग फरना योग्य वै । इस भ्रिधानके करनेसे
२१ दिनमें निश्चयी शश्चुफा उथाटम् द्योजायगा।इस भ्रकारही त
भरयोगोका ठेखन पूजन करना चाहिये । शरसे पीठे धक यन्त्रे उक
करे कषे भारमे भयकरः अते दिन फकउओको खिले 1) १--९॥
हति यं्रधिन्तापणिकी आवी पीडिकाङ़ उशाटनाधिशसमें
शत॒ उ्ाटननाम पहला यच} १.)
श्रीशिव धोदे-भय शप्र उचाटन कारकः यंत्रको कदताटूं ¡ विधि-विष,
सार, गोदन्तं द्रत, वीता इन सथ यस्तु रसको एकथ्चिवफर फार
पदमा देखने वमान पले ॐर् एकु काकषो भूति निमाणयर उसके
खदूरप् साध्यव्यकिके सादुस्वार नामङो छिस पद परिभिके स पूजन
फे } इसके पीठे विभीवर एृशवके दाधिषमागमे राश्रिरे समय नियमने व
हो साधयत घस ककरी प्रतिमा मोक टागदे } एस विपि

७ यत्त्राचिन्तामणिः।
अधोमुखं त॒ तत्कालं लम्बमानं ठु दक्षिणे । विभीतकस्य बृषे
सथरवाटनयन्त्रम् । ठ वन्धयेसयतो निषि ॥४॥
एवं करते तृतीयेऽद्धि स्थनदु-
ज्ाठनं भवेन् । यावदयं तु
तत्रस्यमुद्विप्नस्तावदेव दि।॥५॥
न रोचते गृहं तस्य सुखम
लभते कचवित्त । विदशगमनं
तस्य संशयेन च जीषितम्&
इति यन्त्रचि० भण पीर पसयटवाटनकर नाम द्वितीय यन्त्रम् ॥ २॥
सप्रजनोचाटनयन्तरम् | श्रीदधिव उवाच ॥ अयातः
्ी ५ समवकष्यामि उ्ाटं सरदि
(८ \ नाम् 1 काक्रोकस्य रतेन
_.। (+ (~ अृजञपेत्रङिलेन्नरः ॥ १॥ मध्ये
र (1 यः, नाम हिंखित्वा ल षतं वषट
+ /॥ _ “त्त चतुद ततः डुयद्रेला
द्वित पश्लोभितम् ॥२॥ यकारं
दलमध्ये त॒ विसर्गान्तं मतिः
एितम् । प्ृजाक्रमस्तु पूर्वोक्तो
~करनेसे तारे दिन स्यानसे उच्चाटन होनायग। ओर तवक उद्धर रेणा
$) जवदक वह् प्रतिमा ठगी रदेगी न तो घर उको प्यारा होया भौर न
की उल पुलप्रत् होगा 1 विदेश जान परभी उसको युख न षग ] छिनतु
संशय पूर्वश ही जीधिव रगा ॥ १-६॥
षि यन्त्र चिन्तामणिकी भाठवीं पीठिका उधाटनाधिकयारमर
शीष उथाटनकारक् दूसरा यत्र ॥ २॥
सशिवजी धोलि-मव समपूर्मल्योका उचाटन विषय का जवा टै ।
खक जर उल्क गधेरते भोजपत्र अपर गोलाकर् यत्रो सवशर 3
चारो दविज दो रेपायुक्त चार कमठ द सच परयक द्मे विसमैयुतः
यश्चस्नणच् स्यापिवकर मव्यमाग॑े सानुम्वार साव्यव्याक्तङे नामदये छिल-

भाषासीकोपेतः! ७७
ध्यानं देवविसर्जनम् ॥ ३ ॥ खण्डं कृत्वा ठ॒तदन्बसुच्छि-
एौदनभिभितम् ! दीयते भक्षणार्थं च वायसेम्योऽन्तिमे दिने
॥ ४ ॥ दिश्षे संत्यज्य यात्येव ममस्यैव.ठ कां कथा 1५१
शति य॑० चि दा० सक्ेननोवोटानं नाम तृतीयं यन्ध्म् ॥ ३ ॥
श्रीद्रिव उवाच ॥ अथातः संभरवक््याभि शत्रोरुचाटनं
परम् । निम्बपत्रसेरख्यं टेखन्या-काक्ताकच्छया ॥ ९ ॥ भूजपञोपरि क्षिपं विधेः पूर्वोक्त एव दि । मध्ये नाम छिचित्वा ठ
- वतं चेटयेत्ततः॥२॥चतदंलं ततः ऊुयांद्वीजयुक्तं मनोहरम् 1
रात्रोर्वारनवनम् । रवौ ह इति चीजापि दलमध्ये
पृथङ् पथक् 1 ३ ॥ संपञ्य पू्वंवत्पश्वात्रिलन्यादय पूरयेद् । अधोमुखं
ख तथयन्त्रं एर्वोक्तषिधिना सतः ॥४॥
एवं छते सषमेऽद्धि उचाटयति
नान्यथा । ्मेदेदयो विदरेरो च कणवत्परिभूयते ५ ५१
इति श्रीयन्त्र चि° शत्रोश्वाटने नाम चतर्ययन््म् ॥ ४ ॥
उक्तं वरिधिसे पूजनकर ध्यानसे विसर्जनकर् यन्त्रफे कटे र फर जडे माकं
भिराकर् अन्तके एदेन कउओको खिदादे तो साध्यन्यक्ति दिदचाको छोडकर
चला जायगा प्रासरी वो बातद्यी व्या है ॥ १-५ ॥
इति शीयन्य० उ० स्वैजनेोघाटननाम तौसया यन्त्र | ३॥
श्रीदिषनी प्रोटे-अष शङ्खा परम उाटन कदा जावा रै 1 नीभके पततेकि
रखे मोजप्मेके उर काकूप॑खरी टेखनीसे गोलाशार चकं चकर दो
शेखायुक् दल खगा र वौ द इन वर्भोको भव्येक दृमे शिख सलुस्वार साध्य
ष्यक्तिकि नामको छिद । उपरोक्त यन्त्री समानं इसका विधानभी पठेकी
सपान ट ¶ सके पश्चात् ऽ पधान धू नकर भूप सोष्कर अधोधः
दादे यदि देश अथवा षिदेश्षमे भ्रमण कर्ता मीं तेगा तभी दणवन् त्याग
कर सातद दिन दादनङो ध्रा दोगा इसमे किसी अक्रत्का संदे नर्द 1
इति यन्द्रविन्तामणिभें शटरवाटन नामरु चौथा यन्वर ॥ ४
मानम यदवः

७८ यन्तचिन्तामाणिः 1
श्रीडिव उवाच 1 श्ण देवि भवक्ष्यामि यन्नखचाटनं
च्निया उचाटनयन्त्रम् । च्लियाः। गर्दुभस्य,+त रक्तेन
[५३ (५ लेखन्या काकपिच्छया
नि
छी
0 र ठ ववर वेष्टयेत्ततः। तत.
‰/ श्र्टादलं कयांद्रीजयुक्त
देवदत्तः - मनोहरम् ॥ २॥ खकारं
द
सविगोन्ते द्वीकारं तदनः
न्तरम्1 एवं यन्तरं ठ॒ साठ.
1६ ख्य पूजापित्वा विधानतः
पूवेबन्चाप्यधोखुखम् । कृते ह्येवं ठतीयेऽद्वि रानोरूचयाटन
भवेत ॥ ४ ॥ उच्वाटयाति स्यानाज्ञ चकते वायुपणेवत् ॥ ५॥
इ० य° चि०ना० भ० प्र उ० सं अ० प्रीऽ छ्ीणां
सद्यराटनं नामपञ्चमं यन्त्रम् ॥ ५ ॥
श्रीशिव उवाच ॥ शरण दवि परवक्ष्यामि चैलोक्योचाटनं
परम् 1 कूप्णङ्कच्छुटरक्तेन भूजेपतरे लिलेत्ररः ॥ ? ॥ साध्यनाम
श्रीिवजी मोरे देवि !. अव सखीके उचाटनका यन्त्र कदा जाता द ।
धिधि-गपेके रुधिरसे कर्के इकदेके ऊपर काकपत्रकी ठेखनीद्ते गोलाकार
चक्र खचकर आढ दले सुशोभितकर विसर्गान्त खरार ओर ही वीजको
र्येक द्लमे छिखकर पक्के मध्यमे सानुस्वार साध्यव्यक्तिमेः नामको छिलि 1
इसमे पीठे भिधिपूकैक पूजनकर भूमि खोद् अधोमुख द्द तो तीसरे दिन
याचना उच्वाटन. दोगा शर उच्चाटनफो परापत हो. पूणं वायुद्े उडाया इभा
यत्ते खमान गमन् कमा ॥ १-५.॥
इति यन्त्र चिन्षामणिको आठवी पौठिकाके उाटनाधिकारमें
खोउचाटन नामक पांचवां यन्त्र ॥ ५॥
इ येले-दे देवि 1 अव त्रिलोकीका उघारन कदा जाता है श्रवणं
कोविधि--कले सुगेके चिरे मोजपत्रेके छपर एक बदा परिकोणयन्ध सैचकर
स
श

-लिष्दित्व ठु शिच्छेणं वेष्येततःपुन्रिकेणे सेदिर्य दधित्पयं
्रहक्योच्राटनयन््म्) तु वरानमै ॥२॥ ततोपि
॥ शिममे च दीकाराणां चतु-
द्यम् । एतच्िभागे सेलिख्य
स्येजानि रविसंख्यया ॥ ३॥
परित्री वर्ह कृत्वा पएजयेत्
पूरववत्पुनः। एवं छरत्था लु तन्वं यध्रीयाच शुनो गला
यथायया श्वा बजत्ति तया
सऽपि क्षणेन एटि 1 उन्वाय्यन
स्देदस्तत्क्षणात्सरखन्दरि ॥५
प्तियं° ्चिग्ना०मण प्र° म० उ० दा० प्रलो.-
क्योचाट्न नाम पष्ठ धन््म् ॥ ६ ॥
श्रीरिव उषाच ॥ अथातः संभवदेयामि यन््रचाटनं परम्।
विश्चाचररसेछेल्यं भूजेपत्रे न दायः ॥ १॥ साध्यनाम
टिचिष्वा ठ व्ठठं वेषटयेचतः } उपर्यष्टदेले छरच्वा वीजयुक्त
--उसेः भीदर एफ स्व तरिकेण भैर दैवकर गोलाकार वक्षे गाितिफर
व व्रिक्ठोणफे मीदर साध्यव्यक्िके नाम र दीर्त्रिकोणकी भ्रविरेखषठि
सिचि चर चार हः यीजको ठिखे 1 शुनः उठ पिधान्पू्ब$ पृजनकर कुक
बमं धाय दे सो जदर्यद् फुता जायगा यदीरठदाटनक्ो भात दो वसी समय
शतु जाया । द सुम्दाि ! शस किसी मकारा स्देद नदी £ ॥ १५]
दति यन्य चिन्तामणिष्धी जठ, पीटिकमिं सदाटनाधेश्टारने
गरसद्योदाटन नायर छठा यन्य ॥ ६॥
शरपिवनी ये्टि-अष परम उदान यन्य्कतो फा टू । निश्वप्यस ( ॥
) शूशव ) के स्पे भोजपे ऊषर एरु हस्व गोटारूर पको सेवर ठक
परिस भामे अषटदड छया पक दवा मोठा्र चर स्वि ४ ङे
तयो दलादिक गमेव दोजाय 1 पुनः मिदर चद् इष योजने ठि

८० यन्त्रिन्तामणिः1
मनोदरम् ॥ २॥ तत्र लेख्यं फडिति पयवे दमध्यतः1
प्रमोचादनयन्त्रम्
तनस्तदवेष्टयेत्सम्यण्वर्तुलं रेखयै-
क्या ॥ ३ संपूज्य बिधिवत्पश्चा-
न्त्रं संचू्णयेत्ततः ! खाने पाने च
र ./ दातव्ययुञ्चाटो जायते धुवम् ॥ ४॥
दरिद्रातरुविख्यातो ग॒प्तनामा निदा
इति यन्तरि परमोबाठनं नाम सत्मं॑यन्त्रम् ॥ ७ ॥
चिन्तामणौ यन्रवरे सुकरे श्रीचन्द्रवूडस्य सुखाद्िनिगंते।
उचाटनंनाम महाथिकारे भकाश्िता द्ाषमपीठिकयम् ॥ ९॥
सव यन्त्राणि महाथिकारे उच्याटनं श्रीद्धिवभाषितेऽस्मिन् 1
रदस्यभूतानि ठु कीतितानि विप्रेण द्ामोदरसंसकेन ॥ २॥
शति यन्त्र ना० मन प्र उ० अण्ट^ दार अष्टम पीिकाधुतो-
चाटनाधिकारः समाप्तः ॥
हस्र गोरर चक्रे मीनर् साध्यति नामको ठिख उक्त विधान पूरक
पूजन् कर यन्त्रका चूरणकर खनि पनम देनेसे उादन होजाता ह । हलदकि
वरश्च निशाचर कहते है | १-५
इति यन्त्र चिन्तामणिङी आढवी पीठिरकरे उचाटन्.अधिकारें
परमोचाटन नामङ़ सत्व यर ॥ ७ ॥
भौचन्द्रचूड दिवजी मदाराजके सुपकमङ्से निषे यन्तर प्र चिन्ताममि
नम सुकस्मका उवाटने नाम महाधिकासे अष्टम पटिका समाप्त इृ६। शस
नः मद्भिकास्मे दृमोदरजीने रदस्यमूत साती उटम् ` यन्नो
शपि धरोयन्त्ितासणौ नान्न मदाकस्य प्रत्यध्रसिद्धिपरदै उमामहेभर
सवाह दामोदर पण्डितोदधते बलदेव प्रसादुकृत भा० री० युते
मष्टमपीरिकाने _ उवदनाधिकार समप्र 11

भाषाधीकेपित्तः 1 १
अथ रान्त्यधिकारः ! &
यः पूं जनकदेश्ादरण्यं समपद्यत ! मिस्तीयं माप्तवान्
सीतौ तं रामं मणतोऽस्म्पदुम् 1? 1 ्ये सर्वो
पद्ववनारनम् । नवम्यां प ठ रं धरम्
1२ श्ान्तरक्षाकरं नाम ख्यातं स्व दलेभम्। न देयं यस्य
कस्यापि यदीच्छेस्सिद्धिमात्मनगा नारीणां मलजेषु च्लान्ति-
ककरालक्षाकरान्सवैदा वालानां च तथैव सवैञखदान्मंनगणे
यन्नाणे ते 1 तथोदत्य मदागमाच विधान् गद्धाधरस्यात्मजो नित्यं कलछमतिः वक्ष्यति मदादामोदरः साम्भतम्।\५॥
श्रीशिव उवाच ॥ श्ण देवि परं गं यन्तरं रष्ताकर्
वालृीपुरुषार्णां च मद पष्ताक्रं स्मेतम् ॥ १॥ = 1
` त॒ संलल्यं सतियो शोभने दिने । त रमेनैव कप्रेण
उ 1 वा ॥ ३ ॥ एवमेकोनप~
श्वारत कोष्ठाश्च भभव र 1 इेट्यानादिक्मेणैव स्वराः
कोष्ठेषु संलिखेत् ॥ ४ ॥ तेनैव कमतो सख्याः रोषको
जो प्रोतमनी महस जनक ( पिता) फी प्रतिक पूणङर ज प्रासन लसल ज्र तत्त न लन क्लरमोसोकजीन
भ्रात फते भये, भ उन भीराचन्द्रजीको नमस्कार फराह पभम नवीं
पीठिका फी जाती ह फि जिसमें शोवि पुष्टिकारक सम्पूण दपद्रयोका नाशक
महापिष्ठार फटा जायगारसिदधिका दन्टा कट्नेवाया साध सर्वत्र दुर्टभ
दष शतरश्टाकर्मामयं्शठो विना अधिकारे दूसरे न दे॥२॥अब सी मप
पाट दसी शांति रा ओर यक इत्यादिक देगवलि मन्ठ यथा यनि
-दपरकर अतिनिर्मुदधिवाडे मनाचस्नीक एय दामेदृरनी येन के ६।४।॥
द्विजै पोरे देधि-! पाठः णृ, खी पुष शनये मह्षर्ासारफ यन्वरो
कहता मुनो । विपान-शमदिन ओर म विधिम नेसेचन, कुकु श्रः
परती एल सय यमो शपरस पमी एटमते मि क
› षर आद खम्दी शर आड चीडी रेगगे मीच कटि यन्या निमाग
ष प्रसर रेस्ग यमने धितः युष परय स
{शम वोज रष द्दानसेयसं चभर् परतिरेव्यनं भकार स्वरयु' ध
¦ बनो कऋरनातुखार मदे) पर पठ दवेत उपा टार कमर, माषा जर,

८२ यन्तरचिन्तामणिः ।
व्यञ्ननाः ! एवं संछिल्य वीजानि क्िश्ञ्ानि लिवेत्ततः ॥॥
सान्तिपौ्टिकयन्त्रम् ।
छ
न च ४
त
भतिरेखोपरि नृनं चु ऋमािखेत् । कोकाराः सप
संलेख्या; पूर्वपञ्ो ठ 1६ ॥ एवं संलिख्य तदन्त
परजयेद्धक्तिभावतः । पुण्डरीकः सिताम्भोजेः छतपसै्मनोहुर
1 ७ ॥ मालतीपूाधिकाभिश्च केतकेमेलिकेस्तथा , । बजुलंशच
यथालाम् कलैः कालोद्धवैः शभः ॥ ८1 निरमन्धं रक्तवर्णं च
यु्पं यत्नेन वजजयेत् 1 सकरुरेध्च ताम्बरर्ूषैर्दपिः सिताम्बर
प ९॥ दिनचयं ठु सम्पूज्य नेवेदैविविधैः भिये. । जपेत्सपत
इती मित्य ब्रयणास्ठ॒ दिनत्रयम् ॥ १० ॥ संभोज्य पायसे-
चेव यमेन तेन दु ? निरदिनं भभिकायी स्या्रोजत्मटनथ |
केतङ़ी, चमेली यथााम् वकुल, ऋनुफल, कर्पूरयुक्त तावु, भूप, दीष, मथ, ]
&देवदल, नवय इत्यादरिकोसे यन्तरश्वरका पूजतकर ब्राह्मणद्वारा संप्ररत जाप
कत्म इभा पायस धृव इनसे येत्र पीन दिनवद भाजनकय भूर्य ।

रोचनाम् ॥ १९॥ उब्दूत्य शृटिकां इयात्रिलोदरवष्टयेतततः 1
तच्छेवं चेष पातव्यं पानीयेन वरानने ॥ १२ पप्रय जायते
क्षोभे विद्यः दै नियोल्नितः ? खटिका धयेदेवि चहुमृले.
गलयवा ॥ ९३॥ धारणात्तस्य यन्स्य उपसर्भः भटााम्याति
अलक्ष्मीः कलदथ्वव दौर्भाग्यं च बिरोपतः।॥१४॥ यत्परेण कृतं
पिचित्तत्सर्व च भणद्यति । चान्तिकं पौष्टिकं नाम देषाना-
मपि दुलैभम्।भथमं यन्त्रराजाख्यं सदयः प्रत्ययकारकम्\॥ १५॥
इति यत्र ° दान्त्यथिकारे रान्तिके पौष्टिकं नमि प्रथमे यन्त्रम् ॥ १॥
आश्िव उवव्ि ॥ श्यूण॒ देवि भवक्यामि यन्तं चारिनिवा-
सपीदिमयनाशनयरम्। रणम्। सर्पव्याघ्रभयं नास्ति यन्मे करतल
("त स्थिते ॥ १ ५ पृरवोत्ति लेलनिद्रव्यं
ती पूर्वोक्तमेव च 1 सर्वत्र खम्तिके देवि विधि-
म॒दृ || रन्यो न क्षिते ॥ २ ॥ पजने चापि पू्घोत्ते
ड च| (| नियमश्रापि तादशः । भूजपत्रे छ संखख्यं
| दितीयं यन््रसत्तमम् ॥३॥ ्रीकारगभंध्ये
त॒ साध्यनाम लिखेन्नरः ।! तत्तत्पादे ठ
| संमोज्यं मकारं तदनन्तरम् } ४.1 रकारं
3 रोजनेभेते संघ, योचनको निश्ालकर गुटिका घना
ज अथवा चमू धारण करे {दे यरानने ॥
सेषमागङो पाभ भिखाकूर पीवरे इल यन्त्रै धारण रमसे श्रशन कोम
हत शष उपद्रव, दादि, छर, दौमाग्य अमवा भन्यट्व भमिबातदि समूर्ण दोष शरव होजायगा 1 शतिक पैर नप देवताभ्नि भी
न जदिभूल यद यन्वराज सीर बिघासदायरू `दि॥ १-१५)
ड्रम हति यन््र श्ान्तिपीटिक नार् पटा यन्तर ॥ १ ५
पोठ-द देल { अय अरिनिवारण यन्त्रे षपशा है - भ्रवरग
ध पास रपे सर व्यपय इत्यादिको भय भ दोषा ।
८ ५) शतन दरम्यभी पूरी ट 1 दे देषि ! समप शान्विक वियोको ध
षदे दूस नदी, पूरः कथनरे भुखार ध ६ स
1 भोजपत्र उप् चतुरक यन्द यि ५५.

१, यन्तध्चित्तामणिः ।
च वकारं च"यकारान्तं भतिष्ठितम्1 उकारस्वरसंयुतं शान्ति
बीजं मनोहरम् 1 ५ ॥ ततस्तदव्टयेत्सम्यक्छ चतुष्कोणं द्वरे
खया । बिलोदवे्ितं कृत्वा वाहुमठे गलेऽथवा ॥ ६ ॥ सपे
व्याघ्रममं हन्ति हन्ति चौरभयं तथा 1 बिषेधोपद्रवं दन्ति
नाघ्र कायां विचारणा ¶ ७ ॥
इति यंत्रचि०ना० म० प्र°उ० नण शा० दा° सर्पव्याघ्रचौरमयनाशने नाम द्वितीयं यन्त्रम् ॥ २ ॥
श्रीदिवे उवाच ॥ णु देवि भवक््यामि यन्न दौभांग्यनाद्रानम् ) नारीणां च विदोपेण नराणां चैव सर्वदा॥ १॥
टे्वने च विधेः भक्तो द्वव्य पूर्वोक्तमेव च । ठेखनी पूर्वनि
दिष्ठा भूजपत्रे लिखेन्नरः ॥२1॥ साध्यनाम टिखित्वातु
जिक्ोणं त॒ द्विरेखया । तस्योपरि चठेप्कोणं रेखाद्धितयदो-
भित् ॥ २३॥ कोणे कोणे त्रिंशे ठ पवोंक्तविधिना ततः ।
तरिलोहवेष्टितं कृत्वा बाहुमृटे गकऽथवा 1 ४ 1 धारयेदिप्ि-
~साध्यव्यनिके नामके टिखे भौर हीवोजेर पाद्मे मकार, टश्मर, बद्र
यकार उकारकोभी मिखाकर त्रिटोह् वेष्टिदर धामू अथवा गरे" धारण
करे तो सर्प, व्यार, चोर दत्यादिकोंका भय न गा 1 अधिक् कया ¶ अनेक
ध्रकाखके उपद्रव दान्त दोजा्यैगे 1 १-७ ॥
दाति यन्तरचिन्ताम० नवमीं पीठिकाके व० ० भा० दी० शन्तिजधि-
फारमें सर्प-व्यातर चौरूभवनिवारण नामफ़ दूसरा यन्त्र ॥ २ ॥
श्रीदिवजी वोले-दे देवि ! नारौ तथा नसोकौ विदेत्तासे दरभाग्यतपिः
नादय करनेषाठे यन््रोको कदता ह । उेखनविधि पूरवोख्टौ दने योग्य दै,
यथा-चभटकी टेसनीभे भोजपत्र उपर दो हाया त्रिकोणयन्वकौ सैव
कर उक विभागमे दो रेपु चलु्छौणयन्् सैवफर प्रातिरेाको
भिश्लसे भिभिव करचत्ान् वरिदरोणेक भीठर साध्यव्यकतिक नागरो छिस
स्ठविभिते पूजन प्रिरोदे कावीजमे रक् उपसे विधिते नार

भाषारीकोपेत्तः \ ८५
वन्ययापपरषारणयन्त्रम् 1
वसपूर्वं नारी वा पुरूपेोऽथवः ! विविभोषद्रवं दन्ति चर्या ग्भवती भवेत् 11५1 सौभाग्यमतुलं माप्य देवषन्मोदते सदा ।18॥
दति श्ीयन््रवि० ना० भ० प्र उ० नदमपी० ओशान्त्य० सौमयजनरनं
बरन््याग्नघारण नाम् सृत्य यन्त्रम्. ॥[ ३ ॥
श्रीधिव उवाच 11 यातः संभ्रवक्यामि ज्वरानिनौश्चने
यरम्। भूतजं ल ज्वर हन्ति विद्ये वेद्यकोदितम्शपालानां
अथवा पुय धारण तो वनिरपरशमसके सपद्व शाव दृग, व्वा
गर्मव्ी हणी अनेक परकास्के सोमाग्यकते प्राप्न होषटर सदा दवार
यन्यसिन्दामणिद्धी नवीं पीठिका ० मि० भार द° शन्वि-
अभिद्र सौमाग्पजनन वन्ध्यागमयास्ण नानरू ससय यन्य ॥ ६॥
> अच उत नाप्त यन्त्र कदन ह, यह वे्लशामे
श्ीिवमी पेड स
पष्ठ हुभा यन भूदमात्र जतः नार ।

ख यन््ध्वेन्तामणिः)}
नच वक्तारं च"यकारान्तं प्रतिष्ठितम् । उकारस्वरसंयुकतै द्ान्ति-
बीजं मनोदरम् ॥ ५ ॥ ततस्तद्वष्टयेत्सम्यच्छ चतुष्कोणं दविर
खया । ्रिलोदवेष्टितं कृत्वा बाहुके गटेऽयवा ॥ ६ ॥ सपे-
व्याघ्रभयं दन्ति हन्ति चीरभयं तथा । विविधोपद्रवं हन्ति
नात्र कायां षिचारणा ¶७॥
इति यंत्रचि० नाऽ मण प्र° उ० नण शा० दा० सर्पन्याघ्रचौरमयनारने माम दितीयं यन्म | २ ॥
श्रीद्धिव उवाच ॥ णु देवि मवक््यामि यन्त॑ दौर्माग्यनाद्घनम् 1 नारीणां च विद्रोपेण नराणां चैव सर्वदा ॥ ९॥
लेखने तु विधेः भक्तो द्रव्यं पूर्वोक्तमेव च । ठेखनी पूर्वानि-
. दिष्ठा भूपते लिखेन्नरः ॥ २॥ साध्यनाम लिखित्वातु
त्रिकोणं तु द्विरखया । त्स्थोषरि चठप्कोणे रेखाद्धितयद्रौ-
भितम्॥ २॥ कोणे कोणे तिंद्यले ठ पृवोक्तिविभिना ततः 1
त्रिलोदवेष्टितं कृत्वा बाहुमूले गलेऽथवा ॥ ४ ॥ धारयेद्धिधि-
न
-साध्यव्यक्तिके नामको छिद ओर हीबीजम पाद्मे मकार, खकार, चकार)
यकार ऊकारकोभी मिलाकर त्रिरोद वेष्टितकर बादमूल अथवा गलैः धारण
करे तो सर्प, व्या्र, चोर इत्यादिकीका मय न दोगा । अधिक क्या {अनेक
प्रकारके उपद्रव शान्त शोजा्येग {1 ९-७ ॥
दाति यन्त्रचिन्ताम० मेवमीं पीडिकाके व भि० भ(० री° शान्तिअधि-
कारमे सर्पव्यात्र चौर-भयनिवारण नामक दूसरा यन्न ॥ २॥
शरीशिवजी बोले-दे देवि ! नारी तथा नेका यिद्ेयतास्े दैर्भग्यवाके
माद्य रमेव यन्नरको कहता हू । टेखनविपि पूरवेक्दी टोने योम्य टै,
यथा~चनेलकी ठेखनीसे भोजपत्रके उपर दौ रेखाबासे त्रिकोणयसत्रको सैन
कर सक यादिभांगमे दो रेखायुक्त चलुप्कोणयन्त्र सैचकर प्रातिरेलाको
त्रिशखसे मिश्रित करभततपष्ात् घरिफोणे भीतर साधयन्ति नाको लिख
उमिधिसे पूलनकर त्रिलोटके ताने रखकर उपरोक्त निधिते नाच

-भाषारीकोपेतः 1 पु
वन्ध्यागपरिघारणयन्तम् ।
वलूर्वं नासै वा पुस्पोऽयवा । विविभोपद्रवे दन्ति बन्ध्या गर्भवत्री भवेत् ।\५॥ सौभाग्यमतुङं भाप्यदेववन्मोदते सद्ा ॥६॥
एति श्रीयन्नरचि० ना० म० प्र०उ० नवपपी० छान्त्य० सौमाग्यजननं
वन्ध्यागभधारणं नाम ठृतये यन्त्रम् 1 ३ ॥
श्रीशिव उवाच ॥ अयातः संप्रवक्ष्यामि ज्वरानिनरानं
प्म्। भूतजं लु ज्वर दन्ति विद्यते वेद्यकोदितम्॥ श्ाबालानां
"भचा पुरुप धारण केर तो अनेङप्रङारक उपद्रद कत दाग, वेष्याद्ी
मेमबती द्ग 1 अनेक प्रकारके सोमाग्यको प्राप्न दोर सद्ा देवताकी
एदि यन्त्रचिन्वामणिरी नवदीं पीठिकाङे च० मि० भात ० दान्ति
अधिङापे सौमाग्यजनन चन्ध्यागर्मवारण नामक तीसरा यन्तर ॥ ३
धश्िवजी येदधि-भव उररके नारुग्नेका यन्त कहना ह, यद चैचणशाखमें
क हुभा यन्त्रण भूतमात्रे उसको नाश करति । दघ यन्त्रराजक्ना वाक“

८६ यन्त्राचिन्तामथिः 1
उ्वेरनाद्नयत्म् | जञ सदा कार्यं यन्त्रं बै स्वर
९ ^ र द्रान्तये 1 उत्मत्तसुय रसै-
र्यं कपटे च दम॑द्रानकः
॥ २॥ कृर्णाष्टम्यां चतुद्-
श्यां संपूज्य निखनत्ततः।
दमच्राने वु दिवैव स्यातन"
८ राहारेण मानवः ॥२।चु-
स्करोणोपरि चत॒भवेदष्दटं
तथामध्येनाम लिलित्व
त॒ रकारस्य लु संपुटे॥4
दुटूमध्येन्सराले त रकारं संमतिषटितम् । पं विकातिरेफाः
सयुः सर्य तच क्रमेण त ॥ ५॥ संय भूमौ संपृज्य बलिषु
मनोहरैः । तत्क्षणाद्याति भूतं त॒ ज्वरखूप ठ दारुणम् ॥ ९॥
दति यत्रचिन्तामणौ उरनारने नाम चतुथं यन्त्रम् ॥ ४1
श्रीद्ठिव उवाच ॥ अयातः सेभवक्ष्मामि वालानां शन्ति
कारकम् । यन्तं रक्षाकरं श्रेष्ठं सर्वोपद्रवनादानम ॥ १॥ पूय क्ति-
कोकै उवरणोतिके भर्थ अवदय प्रयोग करना चाये । विधान-~तृरे स्सते
मशानष् वसे उपर वचतुव्पोणघक् सघकर कोण निकाट दूस चतु"
प्कोण इसके पर ओर हिस भीतर साध्यव्यकछिके नामको चार रकार
वगत्ि वष्टिवकर टिखे आर प्रतिक्तोणके भीतर वथा बाहर एक एफ रकार
वणयि &स प्रकार सब २० रकार होने योग्य है 1 कविर मनोहर वदि प्य
दत्यादिरकोसि पृजनयरउपचासयुकत दो कृप्णपशचक़ौ अष्टमी तथा चतुदकषीफो दिने
समय पूलनक्रगाद दो ती उसी समय धरालकोका ज्वर दृर टोजायगा१-६॥
र्ति यंव्थिन्तामगिक नववीं पोठिके ० भिर मा० ० घान्वि
अधिकारं उवरनःदाक नामक चौथा यन्च् ॥ ४॥
स पोटे-भय वारी शांति कसनेवि चथा रक्षा करनेबाटे
“ स्ो्सान्त करनेवाडे यमधरोके ब दता ह् 1 एकत्य रक्त पिधानके

भाषारीकोपितः 1 ८७
बारु्कन््म्। विधिना लेख्यं द्रग्यैः पू्वोदितैः कमात् ॥
न भू्जपतरोपारे देषि पूवोक्तिविधिनाऽ्चैनम्
8 ~ (२१ मध्येनाम छिषित्वा ठ बवल
12 वेष्टयेत्ततः 1 तत्तश्चा्टदलं ऊ्याद्रीन१५ पक्तं मनोहरम् ॥ ३॥ सकारान्सविसगौ-.
र्लं ९ ) न्तान्दले भव्येकवाो न्यसेत् । सम्पूज्यं
ˆ विधिवत्प्द्हुमूले गलेऽथवा ४४॥
धारययन्वरोजं तु छोहत्रिततयवेषटितम्) शाकिन्यो वाऽय डाकि-
म्यो बालग्रदास्तयापरे 1 ५॥ गच्छन्ति चाल सुक्तवा यसनपरमस्य धारणात् ॥ ६॥
८ रेष
इति श्रीयन््रचि० ना० प° प्र उण्नेन्ञ्ार दाग
यालरक्षाकरं नाम् पञ्चमं यन्त्रम् । ९॥
श्रीक्षिव उवाच ॥ अयातः संमवक्ष्यामि ठनीयज्वरनाश्रनम् । पृ््तयिषिना लेख्य भूर्जपत्रे सुच्छोभने ॥१ ॥ साध्य
समान भोजपत्र सूयर् एक गोखाफार वक्र सैचफर अष्टदरं गा श्रत्येक*
दने विसगोन्त सकरको हिल वोचमे धालकुनामो छिव दस्रा क्रो"
ए तायीजे रस विधानूर्वक़ पूजनकर सुजा मधवा गहे धद, तो
यिनी, धानी) चारम् त्यादि वारको को छोडकर चठे जाये १-६॥
इति यन््रयिन्वामणि० वखेवप्रस्ाद्निघ्रहवभाषादीकासादित
वाल्क ववां यन्तर ॥५॥
भीदेवरौ बोटे-भव ठोस यत्ताश्च यच कदत हं । मिषान ~उ
` नप मोन उपर धिकोणरगापिव बिकेणयन््दने देवकर मन्य

८८ यन्त्रचिन्तामणिः 1
तृत्तीयज्वःनाश्चनयन्त्रम् । नाम छिखित्वा तु यकारस्य
६ कककःकः त॒ सम्पुटे । त्रिकोणं वेष्टयित्वा
त॒ न्यसेद्रीलानि चोपरि ॥२॥
एषं संलिख्य संपूज्य वध्रीया-
‡ दक्षिणे करे । यकाराः सवि
। सर्गान्ताश्चत्वारश्च प्रज
पृथव्छ 1३ ॥ त्रिषु भागेषु
संलेख्यालिकोणे ठ तथोपरि।
ज्वरवेखाखु तरंका्यं बल्यर्थं
दधिभक्तकम् ॥ ४॥ बालो
/ वा अथवा बद्धो ज्वरान्सु-
स्मरेत तस्क्षणात् ॥ ५॥
इति श्रीयन्धरधि० वृतीपञ्जरनाशने नाम ठ यन्त्रम् ॥ ६ ॥
्रीव उवाच 1 अयात्तः संमदश््यामि वेलाञ्वरविनाशपूर्वोक्तविधिना लेख्यं द्रव्यैः पूर्वोदितैः कमात् 1 ९ ॥
चक त॒ संलेख्यं पूजयित्वा विधानतः।मध्ये नाम छलिखित्वा
ल वैल बेष्टयेत्ततः ॥ २ ॥ उष्वाधो द्यप्रतः पृष्ठे वकारस्य
ख संपुटम् । ततश्वा्टदलं क्याद्वीजय॒क्त ठ खवंतः ॥ ३॥
भत्यिकं दलमध्ये ठु नकारं बिन्दुभूषितम् । देखान्तरे व॒ दरी
"भागम यकार पुटित वालक्के नामको छि्यकर प्रतिर नीचे चार चार
यकार वर्णं टिकर दही मातकी वकि दे । वाड अथवा वृद्ध भपने दृष्िि
दामं षेथिगे तो निश्चय हो उसी समय स्वरसे छट जधयेगे ॥ १-५॥
इति यन्नचिन्तामणिकी नवदी पीठिकाके व० मि० भापाटोरा शान्ति-
आधकारमे सीसा व्वरनाशक नामक छठा यन्त्र ॥ ६॥
भ चोखे-भथ , समय धकर घानेवाले अवरो दांत कण्नेवलि
च सेच भ 1 उक्त दरव्योस क्त भिधानपूर्वक भोजपचचे उपर गोलाकार
( ख्गाकर अनुम्वारयुक्त साध्यव्यक्तिङे नामको टिखकृर
न्त चारवकार्योको टिख प्रतिद्खके भातरनं धीजोरो भौर

भाषाटीकोयेतः । ८९
कारानषटौ सवेत विन्यसेत् ॥ ४ ॥ एं संलिर्य संपूज्य रीत
तोये षिनिक्षिपेत् । च्यते िदिना्रोगी ज्वरद्न्दात् संदाथः
उवरदामनयन्तरम् ।
ही ह
ह ५न/ हे
1५]! उप्णोदके तु संक्षितं ज्वरं शीतं विनाङायेत् 1 वा
ख तद्वधं ज्वरं वेतमसमुद्धवम् ॥ ६॥ ना्ायेन्रात् सदे
भूतजं खरखन्दारे ॥ ७ ॥
ति यन्तरचि० उव्रशमने नाम सप्ता यन्त्रम् ॥ ७ ॥
श्रीद उवाच ॥ अथातः संभबक्ष्यामि वालानां क्षणं
सदा 1 यन्त्रं ज्वलनरक्नाख्यमायुवद्धिकर परम ॥१॥ पूवोक्तप्र दवीषीजंकनो छि, किर बिधानपु्ैक पूजनकर् ठंडे पानम द्द सो
सेमी छृ्द्वन श्वस्ते तीन दिनभे युक्त एोजायमा .† दसम किसो प्रकारकाभी
सदेह नक 1 हे हन्दार! यदि दामं याथछ्या जाय तो भूतसे वैद दभा
उर तशण द्र दोजायगा ॥ १-७ ॥_
ति यन््रयिन्कमणिद्धी नवी पीठिककि व° मि० भात दान्दि-
अधिकार अवरशमन नाशक सातो यन्त्र ॥ ७1
श्रीशिव वेम सदा याल रशा वया मायु रि कसो
सवदन रा नामव यनयन्त कवा हूं पिधानपूर्रर फदर द्रव्यते भोज

९० यन््रचिन्तामणिः।
याल्ानां ज्वरादिस्तम्भनर्यत्रम् ।
विधिना केयं द्यः, पवोदितेः शभः । भूर्जपत्रे ठ संलेल्यं
साध्यनाम ल मध्यनः ॥\ > ॥ ततसतद्ष्टयत्सम्यचछ चलुप्कोणं
ल॒ रेखया । तस्योपरि चठप्कोणं व्रं कोणतो लिखेत् ॥२॥
कोणान्तेर टिेद्रीजं चकारं बिन्दुभूषितम् । उप्यधोऽन्तराले
ठु ्वीकारं विरिखे्ुधः॥ ४ ॥ एवं संलिख्य तद्यन्त्रं पजायित्वा
विधानतः 1 न्िलोदवेष्ितं कृत्वा वघ्रीयात्कण्ठमध्यनः ॥ ५॥
मे चोपसर्गताः केचिद्रौगाः शारीरमानसाः। दप्यां कोपस्तया
दोषो दन्तानां संभवः पुनः॥ ६॥ न वाधते बालकस्य
स्तन्यदोषः कद्राचन ॥\७ ॥
इति श्ीधत्र°ालानां ज्वरादिष्तम्मनं दन्तरोगादिडधत्रिमोपद्रवनाशनमष्टम यंतरम् ॥
पत्रक ऊपर दो रेखावाटे चतुप्कोणयन्धको सचकर पव्येक कोणे त्रिदा दिस
पूवद चात दिराभोमें हीं चं इन वीरजोको लिखकर बीच साठुख्नार साध्य
व्क मामको डि, फिर उक्त विधानसे पूजनकर त्रिके तापी
वन्दरकर गेम बांध दे तो उपसगीजरोग, रारीरक रोग, मानसिकरोग, ईरा,
क्रोध, दातोका सोग, स्तनरोग इत्यादि कभी वारकको बाधा न देगे ।१--७॥
इति यन्त्रविं० नवमीं पौडि० व= पपिनभा०टीऽदान्वि अधिन्मे ज्वरादि-
, स्तेमनर्द॑तरोगदिकधिमोपद्रवनागनेनामक जाठवां यन्त्र ८ ॥)

भाषाटीकोपेतः । ९१
. ओ्रीदिव उवाच य संभ्रवक्ष्णामि मूतापस्मारना-
करानेम् । च्ाकिनीभूतवेतगरेदीतोऽपि सुदारुणैः ॥ ९॥ तदा
बारुदोषनारानवतम् । तन्मोहुनार्थाय ङयांयन्त्ं
(9 | मनोहरम्। स्वस्थस्य ठ भङ्कलि 3 स ्वत्तिसत दोन बाध्यते
भ ८ ॥ > ॥ द्रग्येः परवोदिरतैरछेख्यं
ठ देवदतः |) पूर्बोक्तमिधिना लतः । मध्ये
<< नाम लिखित्वा त भूप
का) <&) वरानने ॥ ३॥ वतुलं बेष्टय
~ संलेख्ये तस्योपरि दलाष्टकम् । हकारं दलमध्ये ल भव्येकं बिलिसेतछुनः ॥ ४ ॥ षवे
संलिख्य संपूज्य लछोर्हत्रितयवेष्टितम् । खवर्णं रजतं ताम्रं
त्रिलोह परिचक्षते ॥.५ ॥ बालानां गलके धार्य यन्त तरैपुरमै-
रवम् 1 सुस्यते बालको रोगादेषस्माराद्ररानने ॥ ६ 1
इति श्रीयन्त्रचिन्तामणौ नाम्नि म० प्रण उ० न° दा० बालाना
दोषनारान नाम नवम यन्त्रम् | ९ ॥
श्रीरिवजीं बोे-अब मूत तथा सृगीरोगङ़े नाश करनेवाले यन्व्रको
कता ट, श्छ यन्त्रका प्रयोग उस समय करना चाद्ये कि, जिस समय
बालक इफिनी भूत वेपाङ इत्यादिक षीडिव हो ! वदि स्वस्यवारफके
उपर इस यन्त्रराजका प्रथमहु प्रयोग करद्िया जाय ततौ कदापि दोपप्रसित
महो । पूर्त पज्ञादि विधाने भोजपत्रके उपर एक गोलाकार चकत सस
उक्तरे बाहर् भाठ दृढ टाकर प्रत्येक ल्मे ही बीज ओर मध्यभागे
साध्यव्य्किके? नामको !डिच्े । फिर पूजनकर् ब्रिखोददे तावीजमें चन्द् करके
याटक्के गसेमे योधे तो षाठक अपस्मारष्रिरोगोसे यु कर युर पावे १
सोनाचादी, तवा इनको ्रैढोह कते, इस यन्यका त्रिषुरमैरवे नाम 2 १-६
इति यन्त्रीचन्तमयिर नववीं पीठिका ब० मि० भान री० दान्ति
अधिकारे बाढदोपनारं व्रिपुरसैरवनाम नैर्वो यन्र 1९१

९ यन्नपिन्तामाभिः।
श्रीरिव उवाच॥।भयातः संमरवक््यामि सर्पात्संरक्चषणं परम् ।
लपादिभि्यंथा वालः भरौटो वापि विश्योषतः॥१॥न द्यते यथा
सपस्तेभनयनम् । देवि ममादाद्रद्विशान्त-
(कः यः। पूर्वोक्तविधिना लेख्यं
2 मध्ये नाम॑ !लिवित्वा तु
वकं ठ द्विरेखया। स्वे-
2 टय च दलान्यष्टौ हंसषी-
जान् एथव्छ् एथ ॥ ३॥
/ त्रिलोदवेटितं कूत्वा वाहु-
£ म ठ धारयेत् नदयन्ति
दरौनात्तस्य॒दन्दश्का-
शवतु्शम्।॥४॥भमादात्पतिते पादे तिष्ठन्ति स्तम्भिता धवम्।
अथ दृष्टः भमादेन विषं मैवाऽधिरोदाति ॥ ५॥ सपांणां
स्तम्भनार्यीय यन्त्रे गरूडभापितिम् 1 ६ ॥
इति श्रीयन्य ° स्स्तम्भने नाम् दशमे यन्तम् ॥ १० ॥
श्रीश्चिवजी वोल-भ१ सर्पत रेष्ठ करेवा यन््रको कहता हु, जते फि
सपाद् ददिसखक्रजीव श्राट जथवा तस्णादरकोका कुछ विचारः नहीं करत् ह,
श्सी प्रकार अप्रिशपिनें भी कुक विचार नदीं ह । विधान-पृवक्त भिधानपवक भाजपन्रके उपर द्( रखावाङ गाटाश्ार चक्रण खचकर अषद्
मिभ्रित फर द सः दन धाजोको प्रतिदर्ठमे छि कर मध्यभागमे साुस्वार
साध्यव्यक्तिरे नामफा टिल, पूजनादि प्रियाकर् त्रिोदफे तावीजमे षन्दूकर
धारण कर तो दृद्ानमाव्रदीसे मच्डरादिकोका चासं दिदाभमिं नाश होजा-
यगफयदि सपोद्विके ऊपर प्रमादे पैर पडमी जाय तभ! स्तम्भि गि वितु
यशानादिक्रिया कुमी न करसक्ेगे अथवा काटभाेगेततो उनकाविषन
चदेगा।इस यन्तरको सर्पोक स्तम्भनकर धिये श्रीगरुडजीमे भरङाश्च किया ६१इति यन्त्रचिन्तामणिकी लवी पीठिकके व० मि० भा० टी० शान्ति.
भधिकापलें सरपस्तंमम नामरू दसवां यन्तर । १० ॥

भषाटीरोपेतः द्द
श्रीदिव उवाच ॥ अथातः संमबक््यामि डाकिनीनासम
परम् } भूत्मेतपिशचादैटाकिनीवह्यरा्षसैः॥ १।यद्/ भ्रस्तो
मरः कोऽपि नारी वा बालकोऽपि वा ! तद यन्त्रं भक्र्वीत
त्रासार्थं भूतरक्षसाम् ॥ २ ॥ खडिकया छिलित्वा उ खषरे
मूतनरस्नयन्मम.| नूतने मे । चतख्नस्तियंगारेखा
--------।---। भवन्तिकोष्टानां द्वादच्तौव वरानने 1
ही । | दवीकारं मतिकेष्ठे ठु विलिख्याय
ङ्ग क्त क्[कर भपूजयेत् ।॥ ४ ॥ वलिुप्पोपदारैश्व
ततो धूल्या भप्रयेत् । संस्थाप्य
नाप्नेरुपरि ज्वालयेत् खदिरानर; ॥ ५॥ रुदन्तं च महा-
भूतं वेपमानं पलायते । ततक्षणाद्वगलके र्यक्त्वा देरत्यागेन
इति श्रीयन्नदि० न° म प्र उ० न° पीन दा० भूतत्रात्तने
` नाभिकादर यन्तम् ॥ ११ ॥
र
श्रीदिवजी चोठे-भष डःकिनिर्योको प्त देनेवाले यन्त्रको कहता हं । एस
यन्व्रका श्रयोग ठस समय करै कि जिस समय नारक, वृद्ध, स्री, पुरुप भुत,
प्रेत, पिशाचादिकोसे प्रित हों तव उनके त्रास्के खिये यन्व्रक्ना पयोग करै |)
विधान-नये खप्पदके ऊपर खदिया मद्रे राद कोक यन्व्रको रिख भत्येक
कोष्ठमे हीं वौजोंको टिल, फिर वलि पुष्प इत्यादिकोंसे यन्त्रा पूजनकर
धूरिसे पूरणकर भि स्कर सरी आगते भञ्वङित क वो भूतािक सेते
आौर कोते हए बालादिकोकमो छोडरर भाग जाये ओर ऽस देशम.
भ्रा नहीं को पविशो तो कहनाही क्या है ॥ १-६॥
हे यन्धधिन्वामधिकी नदवीं पीडिकक्के बरदेवप्रसदूतभाग्युव
शान्ति अधिकारं मूतत्रासन नामक ग्यारहवां यन्त्र ॥ ११॥

द्य यन्वचिन्तामाणेः।
श्रीरिव उवाच ॥ अथातः संभरवक््याभि ज्वरानिनांदरानं
यरम् 1 भिद्राचररसेनैव लिद्धितं यन्तरखत्तमम् १९ ॥ तम्ल
एकान्तरस्बरनाशनधन्नम् । पत्रे संलेख्यं बचरस्य ठ
ह कण्टकेः। 1 लिखि
५ त्वा ठ॒क्रोकारपुटितं श्चभम्
0) ॥ २॥ षटुकोणम्ण्डलं मध्ये
र त ५ 2५ भ्यं भ्रणवं छित् कोणो-
च + प्रि ठ दकारं सर्वतो विलि-
4 भ भक्षणार्थं च पूजयित्वा मदी-
य ~. ` + यते । यन््रस्य भक्षणादेवि
~ ज्वरो याति न संखयः 1\*॥
एकान्तरं क्षणेनैव नात्र
ही कायौ विचारणा ॥ ५॥
इति यन््रचि० ना० म० प्र° उ० न° पी° शा० दा० एकान्त
्वरनारानं नाम द्राददा यन्त्रम् ॥ १२ ॥
सरीशिव उवाचं ॥ अथातः संमवक्ष्यामि गभंरक्लाकरं परम् ।
-दस्तिमदरेन संलेख्यं भूर्जपत्रे खच्ोभने ॥ १ ॥ मध्ये नाम
श्रीरिनजी षोठे-जब वरनाशक य्॑रको कता हं । हव्यदीफे रससे पानके
उपर वनूरके कंटिसे षट्कोण तरको किख भरवयेक कोणके भीतर भोकारको
रिख उपरके तीनों कोनोमे ही षीजको शिल बीचमे करो वीजे पुटित साध्य -
च्यक्किके नामको लिखे । किर ताम्बूलका पूजनकर रोगीफो खवादे तो हे देषि!
एकां तर उबर क्षणमात्रम नाहा दोजायगा, दसम कुछ मिचार नदीं ह 1 १-५॥1
इति यंत्रचितामणिकी नवीं पीठिकाके शांति अधिकारमें एकांतर.
ज्वरगारान नामक वारहवां यंन ॥ ए२॥
भ्ीदिवजी योले-भन गर्भरश्चा कारक यंत्रको कदत हूं । हे सुशोभने 1
हाधीके मदसे भोजपत्रफे ऊपर चतुप्कोणयंत्र दैचकृर चारो द्विदपं

भाषाटीकोपेतः । ९५
गम॑रताकरयःत्रम् 1 लि्ित्वा तुं चठप्कोणं दिर
खया । संवेष्ट्य कर्णिका
कायां बतला त॒चठदिकाम्
र॥यक्तारं च रकारं च विसगान्ति एथक् पथष्छ । कर्णि-
कामध्यतो लेख्याः पूवंवत्पू-
पेत् कमात् ॥३॥ ठोैकेन
उ संबेष्टच गर्भिण्याः कण्ठतो
स्यसैत । सुान्मखतिभं-
चरति छल्िर्द्रंच नईयति ॥ ४ ॥
हति ध्रीयन्यि० ना० मन्मन उ० गर सान्दा गभेरेक्षाकर
नाम त्रयोदरं यन्त्रन् ॥ १३ ॥
श्रीरिव उवाचः॥ जातः संमवक्ष्याप्ने अन्तर्वत्नीखरण्चणम् । यन्तर यीनिव्यथा याति दारुणं भ्रूतनाखनम् ॥ ९ ॥
पूर्वोक्तविधिना टेख्यं द्रम्यैः पूर्वोदितैः मात् । भूजेपतर
विधानेन मध्यदेदो चिचक्षणः ॥२॥ भणवंच तथां च
करिका छगाकर् घुरोभितकर भव्येक कर्णिका यः रः इन बीजोंको लिप ~
मध्यभागमे साध्यव्याक्तरे नामको उिखे 1 क्षर उक्त िधानपूवक पूजनकर
चाकि तामाज्न घंदूकर गर्मणी दीक कण्ठमे बोघ दे तो सम्पूण खट चिद्र
नाच ्टीजायैगे ओीर घुखपूषरक संतान चैदा होगी ॥ १-४ 11
शति यन्त्रधितामणिकी नवीं पौरिका शान्ति अभिका सर्भरष्लकारू मामवाटा तेरह य॑त्र ॥ १३1
शरीश्िवजी षेटे-अव गसिणी खीके रक्षा ओर सुखपूर्वर प्रपूतिरारकं
येन्न कवा हं । यद् वंच गर्मव्यया तया भूतादिक व्ययाकों दूर फरवा
दै 1 विधान यथा~उक्त द्रव्ये ते भोजपचके {ङपर पटवत् चतुष्फोण यन्तरको
सवकस ददासि युक्कर प्रतिरो्रमे ऋ टी इन वीजोंको ठिल भं ही

द्द यन्त्रचिन्तामणिः।
जयन्तं नामतो लित !. पट्वच चुप्कोणं दीर्ध संवेष्टव
रेखया ॥ ३ ॥ उपर्यधोऽपि तिदलान्कोगक्छकः भरतिष्ठितम् ।
हीक्षं च तथा द्वी च कोणे दलगनं टिसेत 1४1 क्रोकारं च
तया द्वी च लब्रोषेषु वे लिसन 1 प्व संलिख्य संपूज्य लो-
भिनयवेष्टितम् ॥ ५॥ गभिण्याः कण्व्टेदो च॒ धार्ये यन्त्रं न
सेक्रायः 1 योनिद्लं शिरे भतदोषः भणद्यति 1: ६ ॥
सुखे भसूतिभंवनि व्ययानारां न संडायः 1 रदृस्योऽयं समा-
ख्याना थन्राजो मदाष्धतः॥ ७ ॥
मान्न मद्य्य
इनि श्रीयन््रदिन्तामगौ नान्न मद्यद्ले प्रनरक्षसि° ० नः दान्त्यि-
कारे दा० गािगीर््णं छखमरदनेररमं नान चतुद चन््रन्॥;४॥
द वलते पुटित खाच नान्धा बचें ट्च क्ति पूलनश्र नरिददृ्
चोज च॑दृकर मर्मिसप्ि ग्ने चाषे वो गर्म ओर भि
मूतदोप यद सनयं च्पद्रव दांव ले उन्नाव होना । हे देति ! इस
येत्रणज्क रदस्य मैने का ह इच्च त्रिवानमी पक खमान ई 1१-अा
इति येर्र्वतामयिद्धी नवीं परठिच्धदे धांहि-जपिकारनें गसिगीरक्रय
छग्यमदिक्ारक चैदं यंत्र) {४ ॥

श्रीरिव उवाच ॥ अथातः खंभवन््यामि तृत्तीयञ्वरनाश्चनम् । द्रन्यैः पूर्वोदितैर्टेख्ये भूजंपत्रे वरानने ॥ १ ॥ मध्ये नाम
भूततृतीयनज्वरनाशनयन्तरम् 1 लिखित्वा सु निकोणं वेष्टये-
पः खः चः वः कः (त्तः। तस्याधः स्वस्तिः
कार्यं तत्सर्व बेष्टयेत्ततः॥२॥
(चतुष्कोणं शिलाकास्तस्यो-
8 [परि लिखेद्धुधः। यकारः स५ | विसमानन्तर्विषमेर्वेष्टयेत्त्तः
| ॥ सा संपूज्य त्स्य वेलायां
चध्रीयाद्षिणे कमे । ज्वरौ
याति न संदेह भतसस्ठ्
तृतीयकः ॥ ८॥ रोगजं नैव
| _ शः यः चः यः यः | यास्येषन योज्यं तत्रसेकदरा
एति श्रीपन्रचि० नाण म प्र० उञ ने शा०दा० भूत
तृनीयजसनाश्चन नाम पण्ददा यन्त्रम् ॥ १९॥
श्रीरिवजी मोर-अवर दतीयञ्चर मारक यन्त्रक कदता हं । हे षरानने !
पूर्वकथित द्रव्यो भोजपृघ्रके उपर एक चतुप्कोण यन्तर सैचकर उक्तः
त्रिकोणके मनि स्वस्तिकं किख पुनः इन सयको चुप्कोणयन्त्रसे वेष्टित
करे । किर त्रिरोणके भीर साध्यव्यक्तिके नामरू ओर् द्वितीय चतुष्कोणे
मौर तिसर्गौन्त तीन यकार वर्क पूर्वादि चार दवराभोनें षिख पूजनकर स्वरे समय दटिने हाथमे बि सो तीसरे दिन आनेवाला ज्वर दर्
पगा । यादि भूतादिकोके उपद्रभते हेग तो अवदय दूर होजायमा । अयना
सेगजन्पर्होतो इषका भ्रयोग न करे क्योकि दस यन्तरसे रोगञ्वर दूर नकी
दवा भिन्तु भूतजही दूर हो है ॥ १-५ 1
` इति यन्त्रविम्तामाभिरी नयी पीटिराके दान्तिभयिरमे दतीथक
भूतञमरशमन नामक पन्दरदवां यंत्र ॥ १५ ॥

९८ यन्वव्चिन्तमणिः ।
श्रीद्धिव उवाच ॥ अथातः संभवक्त्यामि सर्वरक्षाकरं परम्।
छलचिद्वदरं नाम सवंतोभद्रसं्तकम् ॥ १॥ उर्ध्वरेखा; पश्च पच
सपतोमदवधत्रम् । तिर्यत्रेलास्त॒ संलिखेत् । णवं कृते
भवन्त्येते कोष्ठाः पोडरासं्तका॥२॥
अकारपूर्वीः कमकरो विलिल्य सवेन
: कोषे निद्धि भूतजेऽद्विं 1 भूजस्य
पत्रे मृगनाभिचन्दने द्िमेन संमेल्य
विस्ेत्करमेण ख ॥ २ ॥ संप्ज्य पुप्यै-
विविघंश्च गन्पेधुपमनोततैषिविधोपचारः । सगज्य विभान्वसनेधंनेश्च यन्त्रं च तद्धाक्तेयुतः समच
येत् ।॥ ४ ॥ संवेष्टच लोदतरितयेन पश्चात्संदष्टचेता बिधिवन्मस्यः 1 तं धारयेदक्षिणाडमृले नारी गले य॒न्वरं भयत्नात्
11 ५॥ तद्धारणात् भप्तमनःमसाद्ः सर्व्नियो भाग्यय॒तः स
तरणम् 1 संजायते सर्वेभयेन हीनो रके यथा भाप्तमदा्-
इति श्रीप० चि० ना० मण प्रवयक्षसि० ठ० न° शा० टा० स
सौमाग्यवधनं सर्तोमद्राट्यं षोदशं यन्त्रम् ॥ १६॥
शरीर्सिवनी वेलि-भव स प्रका छलचिद्रोरि नादा करनेवाठे भैर
स प्रकारका रक्षा करनेवे सर्वतोभद्र नामक् यन्नरो कदता हू 1 विधान
यथा~भोजपत्रके उपर करतूत, व्याठचन्दन, दिम इन सव. वश्छुभको एक~
तितकर सोद फोष्ठवाटे यन्वको सीचे । फिर भ्रतिकोषकमे अकारादि सोख्द्
स्वका ठिख गन्ध, भूष, दीप द्यादिकतोसे यन्व्ररजका पूजनकर् घन `
वलञादिकोसि बयणेको संतुषटकर मोजन करवै । फिर यतूरवक त्रिठेदह
निपततां षन्द्कर् पुरुप दक्षिणाम जर खी गरतं वेधे तो भस -
कृचित्च आओर भाग्ययुक्त हो सवके भिय हमि ओर सय भकारे भयेति रहित
जसे कि आष्टसिद्धके प्रास होनेसे सुव होता दे उको समान सुख पागे१-६.
इति यन््रचिन्तामणिकी नवीं टिके यान्ति णथिक्ासे सौभोग्य
बद्धक सर्वतोभद्र नामक सोखर यन्त्र | ९६ ॥

,- शआरीद्धिव उचाच ॥ अथात्तः संभवक्ष्यामि यन्तर दूतजया-
वहम् । सर्वशसे हि परमं जयं स्याचन्बधारणात् ॥१॥ वाजिनः
धूतविजयकरेत्रम्] --कममास्पातं चतुप्ष्टिस्ठ
कोष्ठकम् । तद्धारणाजर्यं
। देदि चते सर्वत्र निधिः 1
एरण्डपत संलेस्थं छेखन्या
काकरिच्छया ! कजनलस्य
मीं कृत्वा लिवेद्राती
दयुचिस्मिते ॥ २३॥ तिर्थगू-
ध्वस्त सलेख्या नव
रेखास्ठ विस्तृताः । प्व
भवन्ति कोषठाश्च चलतुः्पष्ि्वरानमे ॥ ४॥ मध्ये वीजाः सुसं
छेख्याऽललोमभतिलोमतः ! ते एब हि पुनर्लेख्याः ग्योपकेषठिए
च क्रमात् ॥५॥ मेसेरक्तंदयेरूपाकनजिजतंद्नीचिनः ॥ छदा्वा-
यमैर्तिपरेटिवामोक्षिणपानम् ॥ ६ ॥ एतान्येव ल बीजानि
द्वातिशद्धिटिखेत् कमात् । द्ामोदरक्रीनद्रेण चित्रो बाजि-
क्रमः कृतः 1 स्वेच्छया नीयते येन चतुःषष्टिपदं जनैः ।
श्रीशिवजौ बेद्-भवर जुणएमे जय देनव यन्त्रं कषवं इस प्रष्ठ
यन्त्रे धारणकरनेते सव प्रकारे जुर्म जय दोतीहै शस सोटद कोठग्वाटे
यन्तम वाभिक्रम फा दै, हे देष ! इस यन्त्रे धारण कल्तेसे सत्र प्रकारके
सुमि जय होती दै 1 ह श्यनिसिते ! रानिके समय एरेडपत्रफे उपर कार
मत्री छेखमीसे काटी स्यादीरे ६४ कोष्ठ बना भषिको्ठरूभे भुम दया
पिलेोमते न रजको लिव । पौर यथाकेःदै,२ के, ये, स, पा, कनि,
सते, द्,नी,च, नःछ,दा,वी, य, मे, ेःकेषप,टेष्टि) वमो, एि, ण>
पा, तरं } यष् वशम चित्र द्येद् पण्डिवने वर्णन किया है । जे मलुघ्य~

१०० यन्त्रचिन्तामणिः ।
प्रसन्ने तु मया भरोक्तं न्वं चित्रं मनोद्रम् ॥ ८ ॥ सवब्ूत
जयं प्रोक्तं धारणाज्ायने मिये ॥९॥
इनि श्रीयन्त्रचि. ना. म.प्र.उ. न. श्रा दा. यृतवि्रेयकरं
सप्तद यन्त्रम् ॥ १७ ॥ र
श्रीरिव उवाच ॥ अथातः संभवक्ष्यामि बन्धमोक्षं मनोह्-
रम् । बद्धो रुद्रः क्षणेनैव सुच्यते यस्रमादनः ॥ १] यदा
वन्धमोश्नण य॑त्रम् |
मां मोचय
म्प माचय
न=
इस ६४ वाटर यन्व्रक्रो धारणक जपम जायेगे वे दोग निश्चयौ जयकं
मात्र दाकर प्रसन्न हनि कारण क्रि इत यन्त्र नामी भरसन्नयन्त्रहर ॥१-९।]
दाति श्रीय॑त्रचिन्तामभिी नववीं पौठिरके धान्ति अयिङ्रासे
यृतविजयङर नामक सव्रहवां यन्त्र 1] १७ ॥
श्रोद्चिवज बाट-मव्र मनाह्र वदुममाचननाम येवा कृषट्तादटू् | द स
भयागङ्रनसं वेद क्षणमात्रे यधनते टट जायगा । अयता प्रैस जीवक

कैनापि संश न षिन्येन्छक्तिमास्मनः । तदा यन्तं मङ्कर्बीति
ततक्षणान्शुकिदायकम् ॥ २ ॥ कपूर ऊंऊमेनैव भूर्जपत्रे घुषिः
स्तते । ठेखनीयं भयत्नेन एकान्ते यन्नयुचमम् ॥ ३ ॥ मध्ये
नाम् छिचित्वा ठ द्खात्दनन्तरू । ततस्तद्रटयेत्सम्यग्वत दिरेखयः॥ ४ ॥ मां मोचयेत्ति सर्वत्र चलुर्विकषु
अवेष्टयेत् । चतुष्कोणं ठ संबेषटय रेखादितयकेन तु ॥ ५॥
पूजनीय भग्नेन गन्धपुष्पैः फलैः श्मः । बिलोदवेष्टितं कूत्वा
आदुमृले गकेऽथवबा ४ ६ ॥ धारणात्तक्षणान्सुक्तः संसार इव
निमर्मः। स्वस्यता धारणाभित्यमवसेधः कदाचन ॥ ७ ॥
जाग्रते नैन सदेहः स्वप्रेऽपि हि कदाचन ॥ < ॥
हति श्री. वि. ना. म. प्र, उ. न. शा. बन्धमोक्षणे
नमाऽषटपसं यंन ॥ १८ ॥
श्रीदिव उवाच ॥ अथातः संमवक्ष्यामि भववम्धविना-
नम् । निर्वाणप्दयोज्यं दि निवेदपददरायकम् ॥ १ ॥ षट
-िसीनि सेकष्िया हो ओर उसके निकठनेका कोई रपय न्तो युक्ति
कार इस यन्तरणलका प्रयोगकरे । विधास~कपृर्, दयुम इनको एषतरित
कर निसवाधवि मोगपत्रेके ऊषर एकः चलुप्कोभको, खचकर उसके मध्ये
द रेखा पितरि एक गोखाश्ठार चक्र लिखकर उस विसगीन्त साध्य.
व्यक्ति नामको सिसिर अन्तं हेषा इसका टिल उक्त गोखाकारफे
चदिर्माय पू्वीदि चारो दिक्षां “ सो मोचय > इस चाप्यम ख्ख! `
फिर गन्ध पुप्प दर्यादिकोसे यत्करा पूजनकरके व्रिशो सायीजगर वदुकट `
गले अथवा बाहुमूले धासणकरे वर्वदी सी कषणे वधनसेद्ट जायमा, जत
रि संसारस्य वंथनसते ममतारषधित य॒श्ुटोग छर जति दै, । दे देवि ! शस
यके धारण करसे शरक स्वस्थता रहेगी, वपत गे सामे न दोया१-८॥
इति श्रीयत्रविरामणिकी नवीं पीडिककि शान्ति अपिकारें
यैभगोध्चण नामक अठारह यंत्र ॥ १८ ॥
भोदिवजी वटि-भध स्वव नादा जर् मोशपदके देनेवाले यशर
कता ह । विवान-पोरेचन, खवेदृन इनको मिलाकर भोजपते, उपम

१०२ यन्वाचिन्तामणिः।
कोणस्य ठु मध्यै त॒ चाध्यनाम प्रतिष्ठितम् । निःसारं सम्पुटं
भवमोचनयन्वम् । कूस्वा भूजंपतर खविस्दते प्रया
निःसारं ठ टिसेस्कोणे रोचना-
चन्दनेन ठ ,॥ ३॥ लोहमध्यगतं क्त्वा रक्षयेच्छिरसा
सदा 1 तद्धारणात्क्रमेभव
विरक्तः संमरजायते \॥ ८ ॥
ज्ञानयोगं समासाद्य सुच्यते
माच संद्रायः । पितृमित्रकलत्रे निर्मोहः संमजायते ॥५॥
निबन्धम्तु वनारण्यदुगंपयंडने गिगो 1 जायने नात्र संदेहो
मोमी सर्वैर प्जिनः ॥ € ॥
ए्नियर चिन्नार मर प्रज उञ नर शार दृप्मोदुण्डि-
तोदते भवमोदन नाम एदोनविद यन्त्रम् | {९ ॥
श्रीदिव उवाच॥अथातःसंमवक्ष्यामि दुष्टसत्वात्मोचनम् ।
यदाऽरण्मे सगिटरगे द॒ष्टसच्येन वाधितः॥१॥तदा मन्तं भकुर्वीत
ए पटूकाण यन्त्र खच प्रत्य फाणम निःसार भ्म पदा टय भार
सही णन्दसे पुटित साभ्यव्यक्तिकि नामस्नो यन्तक भौतर छियि । ततपधान्
उक्तः प्रिणनपू्यक यन्बराजका पृजनकर् त्रिरोदेके तावोजमे बन्द्कर दिखे
धारण करं तो तिरक्त दो रनमागीो अनुसरण करनाटृजा पुत्रादि रकि मोदसे
ट्य दोकरपर्वचादरेष्ठम्यानेमे यन्यरहित पूजनीय योमौ्र् होगा ॥१-६॥
£ति यन्त्र चिन्तामायिकी नवीं पोटिकाके शान्ति अधिकारे भवमो-
चन नामक उभ्नीसवां यंत्र ॥ १९ ॥
श्राद्चवजी बाद-अव दुष्जावमे मोचन करनेवलि यन्त्रको कटता ट |
धम य्तरका उस स्म्यप्रयागक्र कक, चिस समय वन नदरी शादु त्यादि

भाषाटीकोपेतः ¦ १०
दुषपनप्रमे-वामहस्ततलोपरि । निष्ठीवने हीकारं छिषित्वा
चनव । पूजयेत्तदा ॥ > ॥ अनामाद्धेवरक्तने चतुर्दिष मसे
ही चयेत । तत्क्षणान्छच्यते जन्ठर्यावद्रीपिमहोरमैः
9! 1 ॥ ३॥ सद्धो वकद दरिपिरन्यैदुठेनं संखयः ॥४॥ .
ईति श्रीयत्रचि° ना दुष््तवाख्रमोचनं नाम विशं यन्त्रम् ॥ २० ॥
इति श्रीर्यन्त्रचिन्तामणो नाम्नि महाकल्पे भ्यक्ष्तिद्वभदे उमामदैश्रसंकादे दामोद्रषण्डितोष्टते नवमी-
पीठिकायुतः ऋन्स्याधिकारः समाक्षः ॥
अथ मोक्ाधिकारः ॥
आपादमस्तकनिवद्धजनः क्षणेन मोक्षं भयाति निगरद॑श्च
सुवेष्टिताङ्गः ! यस्या्तया जगति देवमनुष्यसिद्धास्तां मक्ति-
युक्तमनसा भरणतोऽस्मि बन्दीम् ॥ १ ॥ अपकारं महद्क््ये
बन्दीमोक्षक्रं नृणाम् 1 विश्वासात्तक्षणादेषि सवंकायभसा-
धकम् ॥ २ ॥ देषानां मठजेशिनां नृयज्ञषां खीणां शिशनं
तत्तो बद्धानां निगर्ई्विरं तछजचुषां मोक्षाय स्सिद्धिभदम् ॥ ३ ॥
-्ागास सिदणदे दए जीवो भययुक्तं दो । विधान-अपने धूकसे व्यि
हाथके उपर चलुष्कोणयम्त्र दचकर भीतरंके भागे हीं भीजको अनामिका
अगले सथिरो पूर््ादि चारो दिशाओमे सेचन करे तो ततक्षण साप्य.
ग्यक्ति उक्तं हिंसक जी्वेकि भयते विषक्त हे घुखका भागी ष्टेगा ॥ १-४॥
इतति श्रीयंत्रथित्ामेणिकी नचवीं पीठिककि धख्देवप्रसाद्मिश्रजीकृत
भापाटो युत दापि अधिकारमे दुएसलात् मोचन
जामक बीसा यत्र ।॥२०॥
इति श्रीयंत्रचितामणोनान्नि महाकसपे प्रत्यक्ष सिद्धिदः उमामहेधर
सम्बादे दानोदरषण्डिलोदृते पं० वष्देनमसादमिश्ङृत भा० टी०
इत च्व परेटिङगुुले उछत्यधिक्छमः सरमठः॥॥ रः
श्री बरन्ददिवीके नमस्कार है! मश्तछसे ठेर चरणपर्येत सः
निगडे धुरम भि वदी देवो़ी आहस विमुक्त हो सिदादि १, ` “
होवे है ऽस वेदीदेवीको भक्छियक्त मनसे नमसकार क्व हं ॥ ^;

१०य् यन्व्रदिन्तामणिः।
आडिव उवाच ॥.अधातः संभवश्यामि . वन्दीमोकषमरसा-
धनम्।यससादार्क्षणेनव बन्दीमोक्षः भजायते ॥ १ ॥ साध्य
य्यमोघतर्त्रम्। नाम खित्वा लु तैलं वेष्रयेत्ततः1
त्र अपूपस्योपारे टेख्यं धृतेनेव त॒ यन्-
कम्॥२॥ चतुषु च दरीकारं लिशित्वा
वेष्ये्ततः । तसैव विविधैः पुन
वेदैः परिपूजयेत् ॥२ ॥ भक्षणाय
भद्रातव्यमपूं सुरसुम्दरि । जेदिना
नव्ये जन्तदु्टवद्धोऽपि स्मे ॥ ४॥
पदवी श्री बन्दरदेव्ये असुरस्य बन्धमोक्षं कुरू डुरु माननमः स्वाहा अनेन मन्बेण नाम गृदीत्वा पुनः मतिमन्त खय॒लवक होमयेत ॥ अष्टोत्तरराते स्तवि शतिदिनपयंन्तं सर्वया
भषति नान्यथा॥ यन्त्रकल्पविदितसिद्धमन्त्रोऽयम्॥
इति भीय. चि, ना. म, प्र, उ, मोश्चाधिकारे दा. वन्धनमोदने
नाम प्रथम यन्तम् ॥ १॥
शरीदिवनी वोरे-दे सुंदरि ! निस प्रयोग कलते वदी कसे टूट
जाता € भय उस यत्रयजको क्ता ह 1 विधान-पुयेकृ उपर धृत एकः
गोराकार् धकर डिखकर उसके चहिभागिमे एकः चक्र ओर टि 1 पिर प्रथम
यंत्रफे मातर सध्यव्यक्तिके नामाक्षर भौर दूसरे यंत्रके पूर्वादि घारोभणनें
बीज लिदरर् गथ पुप्पादिकेते यंतरका पूजनकर साध्यव्यक्तिको सबद तो
कीन दिनि भधवा सात दिनम वपनसे द जायगा ॥ १-४॥
ठ्, भरी) बन्दे अयुकस्य बन्धपरप्तं कुर २ माननेमः स्या ॥ श्त
मन्तन नाम ‡श्राएण रके गुग्गङ वटिदधसि आहति देकर हवन कर ।
सत्तादस देनतक १०८ पार उक्त मंव्रका जापर्रे तो वदीकी अवदय माक्ष
होज्मयगी भान् कारागारे टटजायगा । यद्. कर्पयिष्टिव सिदध मत्र है ॥
इति यंत्रितामणिकी दृशवीं पीटिकाक मोक्षाधिकारे दथनमोचन्
नामक पषटदय वध्र ॥१॥

श्रीदिच उवाच ॥ अथातः संप्रवक््यामि अन्त्रं निगडमोच~
मम् । हस्त्पादुत्ले बद्धो सुच्यते यल्मलादृतः ॥ ९ ॥ कास्ययात्रोपरि ठेख्यं रोचनाचन्द्नेन च । कै्कुद्ुमाभ्यां च मृगनिगडमोदनयन्धम् |
नाभिुतेन च ॥> १ द्ीह्भारं मध्यदेरे ठ वर्ठलं वरष्टयेत्ततः 1
ततस्तु पोड्दलानकारादिस्वरान्विताने ॥ ३ ॥ ततस्तदेष्टशरीश्रिवजी वोटे-अन्र निगदमोचन यन्त्रो कदताद्रं कि जिस यन्त्रसाजङे
भरतापते सबद सक्छ होसकता है । धिषन~गोयेचन, खाङ्च॑द्न, कूर,
कुंमःफलूते दन सय वसतुओकोएकात्रितकर को सोढे पत्रक इपर एक गोरा-
फार चक्र खचकर मध्यभागमे हीवोजन्ने स्थापिदेकर उक्त गोखाशारफे वदि-

१०्द् यन्त्रचिन्तामणिः।
श्रीद्िव उवाच ॥ अथातः संमवश््यामि बन्दीमोषतभलाः
धनम्।यतल्मसादातक्षणेनैव बन्दीमोक्षः मजायते ॥ १ ॥ साध्य
बर्मोचन्यतम् । नाम छित्वा ठु बतलं वेष्टयेतततः।
द्ग अपूपस्योपारे लेख्यं यृतेनैव तु यन्व५, कम्॥२॥ चर्त च दवीकारं लिषित्वा
( ५ (क) ही ) वेटयेत्ततः । तत्रैव विविधः पु्पन८ वेद्यै परिषृजयेत् ॥ ३ ॥ भक्षणाध
भ्रद्ातव्यमपप खरसन्द्रार } तरिदिनाः
न्छच्यनं जन्तुदुषटबद्धोऽपि सत्तमे ॥ ४ ॥
पी" श्री बन्दरीदेव्यै असुकस्य बन्धमोक्षं कुरू छु माननमः स्वाहा अनेन मन्बेण नाम गृदीत्वा पुनः मतिमन्त गग्यूलवटिकां होमयेत् ॥ अष्टोत्तरातं सतविंशतिद्धिनपयंन्तं सवथा
भवति नान्यथा॥ यन््रकल्पविदितसिद्धमन्नोऽयम्।
तिशरीय. चि. ना, म, प्र, उ. मोक्षाधिकारे दा. बन्धनमोचने
नाम प्रथम यन्त्रम् ॥ १1
श्रीदिनजी बोडे-दे सुंदरि ! जिसके प्रयोग करस बेदी कैद्से द्द
जाता हे अम उस यंत्रराजको कता हूं | विधान-पुयकं उपर घृतस एक
गोलाकार चक्र डिखकर उसके व्रहिभागमे एकः चक्र ओर दिखे \ फिर प्रथम
यंश्रके भीतर साध्यव्यक्तिके नामाक्षर घौर दुसरे यंत्रे पूर्वादि चासोभागनं
ही बीज लिखकर गंध पुप्पादिकोसे यंत्रक्ा पूजनकर साध्यव्यक्तिङो गय ते
सीने दिने भथवा मात दिने वधनसे ट जायगा ॥ १-४॥
प, ह श्री, बन्दीदिय्य अमुकस्य बन्धमेवं कुर २ मातनेमः स्वाहा ॥ श
मन्त्रत नाम उद्ारण करे गुल वटिकासे आहति देकर दवन कए 1
सत्तादस दिनतक १०८ वार उक्त मत्रका जापकरे तो वदीकौ अवदय माश्च
होजायगी भर्यान् कारागारे ्टजायगा । यह् कल्पनिषटित सिदध मत्र द ॥
हति यंतर्ितामयिकी दशवीं पीटिककि मोक्चाधिकस्में वधनमोचन
सामक प्य यंत्र ॥ १॥

श्रीरिव उवाच 11 अथातः संप्रवक्ष्यामि यन्तं निगदमोत्-
नम् । दस्तपादतले बद्धो सच्यते यत्मक्तादतः॥ १॥ कमस्य
पात्रोपरि छेख्यं रोचनाचन्दनेन च । कष्रङुद्ुमाम्यां च मृगनिगडमोचनयन्त्रम् ।
नाभियुतेन च १ २ ॥ द्ीद्धारं मध्यद्रेको उ बलं ब्िष्टये्ततः 1
नलस्तु पोडद्दलानकारादिस्वरान्वितान् ॥ ३ ॥ ततस्तदवे्टभीरिदसी पोटे-अथ निगडमोचन यन्द फषताटं फिः जिस यन्तरराजके
भरगपते माहिेदी शु दोसा द । लियान्-गेाचन, खाखचंदुन, कपूर,
शु एमःफनरो एन सव यभो पप्रिवकर को सेके पाके उमर ए गोटा-
प्र षषः गौदष्र भर्यमामनि हींपोजघ्ने स्थापिदङूर उष गोटान्नारड चदि

१०६ यन्नचिन्तामणिः 1
येत्सम्य भ्वतुंलं रेखया पुनः । तस्योपरि भकर्त॑न्यं द्ातिरा-
इलसंयुतम् ॥ ४॥ ककारादिसक्रारान्तं व्यश्चनांनि टिखेत्कमात् 1 भतिष्ठाप्य महापूजां गम्धपुप्वैः फलैः शुभैः ॥ ५॥
नेवेयेषेलिदोमैच् दीषदानेमेनोदरः 1 ॐ नमश्चण्डिकायै स्वा-
हेति मन्त्रेणाऽ्टोत्तरङातं जुहुयात् 1 पायसे्मघुखायैश्च शग्यलेन विद्लोषतः 1 £ ॥ भत्यहं व॒ भकर्तव्यं सततमेऽहनि पूयते ^
उद्धृत्य भणतः पूरव भोजनाद्रन्धसोचनम् ॥ ७ ॥ पानार्थमध
दातव्यं गंटिकार्धन कल्पयेत् । तद्धारणात्मस॒च्येत चिरं बद्धो- `
इनि यत्रिन्तामणौ नार म० प्र उ०द्० मो° दा निग
यधमोश्तकर नाम द्वितीये यैनन्॥ २॥
श्रीशिव उवाच।अथातः सम्मवक््यापमि यन्तं वं यन्धमोक्षणम्।विवरे चारुबदोऽपि छच्यते यत्मसादतः ॥ १ ॥.दीकारभागने पोडदादल टिखकर अकारादि १६स्बरोको करमानुसार भत्येक कोठे
चिवि क्षिर ओर एक दीर्धा गोलाकारसे उक्त पोष्टा दटोकोभी पेष्टितकर
३२ दोसे युक्तङृस्के प्सयेक दख कमानुसार ककारसे लेकर सकारपर्यन्त
वत्तीस व्यंजन वर्भोको प्रत्येक कोष्टकमे एसे । तत्पश्चात् यन्त्रराजक भरतिष्टा
करके गधषट्टो से मदापूजा करे धू दीप वेय व मनोहर दीपदानद । "ओं
नमश्रण्डिकायै स्वादाइत सन्नता, १०८ वार् जपकरे । सीर, मधु साध भर
विशेषकर गृणटकी पतिरिव वो ओरं शकर रदे । प्रणाम फरनेके पू
उसको निकष ओर गन्ध धूप देर भोजन कै ॥ पीने स्यि इकर
आधा माद्रे ओर अपरे ुटिद्धा वनवे। इस रुटिकाके धारण करनेते
जन्म कैदौमी द्ूटनायगा ॥ १-८ ॥
शति यंत्राविन्तामाधिकी देवीं पीटिक्ाकेमोष्ठापिषारे निगडे
वधमोष्षकारक दूसरा य॑त्र ॥ २॥
शिवजी योने-भच वधमोश्ण नाम चैत्रो कदताहू-पदि कारकोठरी
इ्यादविदमे भदे प्रकार वद्धभौ दोगा तापे यंत्रराजके भतापसे दटजायगरा |
विपि-भोनपलनङे उपर कुलु मसे चतुय यवको एडेते । तवान् दध षोजङे

' बर्धमोकषसन्नम् । मध्यदद् तु साध्यनाम च यततः!
हि लिखित्वा भूर्जपत्रे ठ रोचनाङुद्ुमेन च ॥२
[ तदनतर पूजयित्वा त वहमानेऽम्भसि क्षिपेत् ।
१ तद्म्भःपकेनात्ेन भोजनं तस्य कारयेत् ॥३॥
णवे कृते वृततीयेऽद्वि मुच्यते नात्र संखयः षिव
रस्थोऽ् यो बद्धो गृढस्थोऽपि बिसुच्यते ॥५1
इति श्रीयन्त्रदिन्तामणौ नाति महाक प्रयक्षसिदधिपरे उमाम्देधरस॑बदि
देशमपीविकायां मोक्षाभिकारे दामोदएण्डितोदूते वन्धमोक्षकरं
नापर तृतीयं यन्च्म् ॥ ३ ॥
यन्बरचिन्तामाशं नाम कल्पं श्रीशिवमभापितम् । धमौधका-
भफलदं चैरिनिम्रहकारणम् 1 ९॥ यस्तु पूजयते नित्ये धारथे-
दरापि मानवः । अवध्यः सदेलोकानां जायते नाज संशयः
॥ २ ॥ श्टगोति यस्तु धम्मि वाच्यमानं कदापि च ! सोऽपि
पूज्यश्च मान्यश्च जायते मलमसादतः।\३॥यन्न्रचिन्तामपि यस्य
शव शरद्धा न जायते । न_बन्द्ः पापकृदेवि दुर्भगो शुधि
प्ये साध्यव्याक्तके नामको टिल यन््रपजके भीत् स्थापित करे । पुनः
उत विभानते पूजनकः यन््रको वहेह जउमे उ भौर उस लश
पकाने साथ उक्त वयक्तेको भोजन फरावि । &स विधिर कसेसे तीसरे दिनः
भिवरश्य रथा गु्रस्यानमे स्थित व्यक्तिभी मुक्त होजायगा ॥ १-४ ॥
शति यै्यिन्तामथिक्री दशवीं पौटिकाके ष॑० यलदेवप्रसादमिधरजी-
ृतमापारीकायुत मोक्षाधिकास वेधमोक्षकर नामक तीषरा य॑त्र 1] ३1
द
श्िप्रदकारक धर्म, अर्थ, काम, फलके देनेवाद्े दियोक्त इख चिन्दा-
माभि नाम कल्पको जो मतुप्य नित्यपरति पूजन अथवा धारण करता १ बहू
मतुप्य निःसन्देह् सभ स्मेकोका अवध्य होता दै।॥१।२॥ जो धर्मम मसुप्य
वूरणितकरे हुए इस चिन्तामणि नामक 'स्पको श्रवण फरता दै वह् भनुप्य
*मेरे प्रसादसे पच्य तथा माननीय क्ौवा है २ ॥ दे देषा ! इस चिन्तामाणि
नाम यन्त्रको श्रयण फरकेमो जिस व्यक्ति यन्व्रशा्मे श्रद्धा मदी होकीदहै
उस्न संदायरूप व्यक्तिको किसी प्रहारभी प्रणामादि न करना चाहिये,

१०८ यन्बरचिन्तामणिः।
निध्वितम्॥। यस्तु श्रद्धाभियुक्तः सन्यन्वचिन्तामणि श्रयेत !
तेन सादं ल कः कुर्याद्िरुद्धं वै जिजीपषुकः ॥ ५॥ अतः परं
किं बहुनोदित्तेन कल्पमभावं बहुधा तु देवि । यः छुद्धरूपषा
जगतः प्रशास्ता मन्ेजसा भाति सुद्छोभमानःद॥ पुण्यं पवित्र
प्रमं रस्यं सुसारसं यत्परिकी्भितं ते । चिन्तामणि चिन्ति-
नकाथसाधक भ्यक्षकामादिकलभसाधकमागावदयाभिधान
प्रथम द्तनायमाच्छषण स्तम्भनकः तृतायम् 1 विद्धेषणं मारणक्
ततश्च उच्चाटनं रान्तकर च सत्तमम्) ८1 वन्द्रीप्रसादजनकः दरीमरसादुजनकः
त मह्ाप्रभावमत्यन्तसुचाटनकं चद्रन्ति ! अषएमाधिकारं भवद्-
न्ति कल्पं चिन्तामणौ देववरः सुपृजिते 11९1 स्वगच्छुतस्य
बहुभाग्ययुनस्य पैसः पुण्याधिकस्य वहुयोगयुतस्य छोके 1
भाततिभवेस्कल्पषरेण तस्य येनाचिनो द्वेववरे महेद्ाः ॥१०॥
इनि श्रीय° महा ° दरखमपीठिकायुनो मोक्षाधिकागरःसमा्तः ॥
यो वह् मतुच्य संसारम दुभागी कदाता हे ॥ ४ ॥ लो मुय श्रदपूवेक
यन्व्चिन्तामाये नाम फर्पका आश्रय ठेते ह उन मतुप्याके साथ णसा
फौनपा व्यक्ति है जो जीवनकी इच्छा कर विरोध पगा अर्थान् कोईभी नदीं
॥ ५॥ हे देवि ! इस चिन्वामागि नाम फत्पके अव्यन्त भ्रवाप वणन करने
क्या है1 यह सयुदरसूष लोको दिक्षा देने मेरे तेजसे प्रकाश्षित ६॥६॥
दि ! षुण्यदमयक अत्यन्तं पवित्र परभरदस्य श्रीदिद्रायक जो यह् कप भरने
तुमसे दा ह सो यह चिन्दामणि नाम फत्प चिन्विव रये फटका देनेवाटा
हे ।(5।1 स चिन्तामणे नाम कश्थर्मे आट अथिकार जो पिः देवपूनेतर्
संत्या-पदिटा वदयािक्ार, दूसरा आकपंणापिकार, तीसरा रवम्भना.
यिष्छार, चौथा विद्ेपणायिकार) पांचचां मारण आधिकार, उठा उषारना-
पिकार, सतिता शांति अपिक्चारः घटनां वदरीभोक्रणाधिञ२।८॥९॥ जा
मनुध्य स्वर्गते आये द ओर जो भत्यन्त भाग्यवान् है कीर लिनङे अविषुण्य
जा अव्यत योगत युक्छ र, जिन्दनि दे श्र श्रीधिवजी मदहाराजका भक्तिसे ,
पूजन प्रिया उनकी दस श्छ कर्परी परात्र दोदी दै, दुसरे नी १० -
इवि ध्रीयन्र- द० वट्देवप्रसाद्भिधरजीदवभापःटीखसहित
दशमपीटेचायुतो मोष्ठायिकारः समात्रः ।

भाषाटीकोपेतः। १०९
अथ सर्वेसाधारणयन्त्रविधिः 1
तंत्रान्तरे-खस्मात्तः खवखचन्दनादिभिर्भूपित्तो मधोक्तट्रव्यैः
शुद्धदेदयो यन्त्रं छिखेत। तत्रादौ षएठचन्तं साधकपदं मध्ये यीञं
तदधो द्वितीयान्तं साध्यनाम तत्पार्भयोः छू कुरु तद्रधो
वियदयुक्त सर्मबीजं लिखन् । तत ईंदानादिचतप्कोणषु खः
सेर प्राणवौजं चतुर्दिक्षु दिग्नीजानि मतिदिदा यन्त्रगायनी-
रणान् लिव 1 यन््रणायग्री-यन्ब्रराजाय विद्महि महायन्माय
धीमदि ) तन्नौ यन्त्रः पचोदयात् ॥ इति सन्तरगायत्या माणभतिष्ठामन्तरवर्भन च यन्त्रं संतो वेष्टयेत 1 एवं यन्घं लिखित्वा
सावधानतया खुवब्णीदविना वेष्टितं कृत्वा यन्वपरतिष्ठां कर्यान।॥
सा यथा-सत्र॑तोभद्रमण्डलेऽ्टदटे बा कणिक्तायां कलशस्या-
पनविधिना कल्यं संस्थाप्य तदुपरि यन्त्रं स्थापयेत मण्डलकोणवचतुषटये चठुष्कलदागन्सेस्याप्य मरतिकल्छं ओँ द्रीक्तो
द्राति चथक्षरीविद्यां कूचेचीजयुतां सदसे जपेव ॥ ततस्तयन्बं
चतुष्कलरोदकरभिपेकमन्त्रभिपिच्य गन्धाद्धिषनिः सम्पन्य
अव्र सप यै धारण फरनङ़ विधि कते ह-तेत्रोमे टपा दै फि प्रथम
स्नानफर चन्दन खाय सुन्दर वलो पद्नरुर 1जेस द्रभ्यसे निस यन्त्रके
छिखनेख फा गया दे, उस द्रन्यतसे गुद्धस्यान्मे (चैठरर ) यंक दिये)
पहले साधके नामके अन्तम पष्ठीविमक्ति टगाकर दिये, षीचमें यीजोहो
दिख नीचे साध्ये नाम्ने तमे द्विवीयाविभकि टगर्र टि, देने
आर नीचे फुर २ उखफे नीचे प्रियदयुक्त सर्मघ्रीजको टिपे । फिर ईमानादि
षार फोनमे दसः सोऽरं भौर प्राणमीजके वासं भोर दिगवाजेको
भ्रसेकः दिशम यत्रगायत्रीके चीन वर्णेति घ्य । त्रायत्री-^ ये.
राजाय विद्मह् मदार्यवेय धामि १ व्च यनः व्रोदयान्। ” इत
यंत्र साय्रीरे एष्या श्रण्परति्टशे मनोर वर्णसि यंव्रभ्रे चाये भोर वेष्टित
करे इस भोति सावधानी यत्रो 1टेखफर सुव्णीदिसे वेष्टनषर यत्रस्म
शविष्ठा ।सववोमद्रमेडटमे आटो दमं फटदो से स्थापनशर उसके उपर
यतरद रक्त ।मण्डरङे चारो फनेमि चार् कटो स्थापित करे ओर शत्य

११० यन्त्रचिन्तामणिः।
यन्त्र ्ाणपतिष्ठामन्त्रेण यन्त्रदेवताग्राणान् |
यज्या यंच षोडद्रोपचारैः सम्पूज्य ब्राह्मणस्ुवासिनीः
संभोज्य दक्षिणां दत्वा तेषामाद्रिषो गृहीत्वा यथोक्तद्ध
वध्रीयात् ! अख॒क्छलखेनस्थठे भू संपत्रम् 1
केसरगोरोचनकपूरकस्तरीगजमदचन्दनागरुद्रग्याधे । ९
क्तटखानकोयां खवणश्चलाका 1 अङक्तवेष्टने खव णम्॥ ४
धारणाङ्गे दक्षिणाः ॥ इति सवंसाधारणयम्बेधिः
इपि श्रीद्+मोद्रपण्डितोद्धृतो य॑त्रथितमणिः समाप्तः ॥
-टशपर (हाथधर) ओं हीं कः इन तीन अक्षरोबाली विचा कूर्चवी
-कगाफर हजासयार जपं । फिर उस यत्रको चात फरुशोके जसे
मंतरोद्वारा अभिष्रक्तकृर गधपु्पादिसे पूजनकर येत्रमे ्राणपरातिष्ठाके £
यंतरदेचत्ताकी प्राणप्रतिष्ठा करके येत्रगायत्रीके द्वासा य॑जकी पोद्वशोपयाससे
करसुदरवस्र पटननेवाडी नाहाणक फन्याफो भोजनकराय दक्षिणा देकर
आशीवद्ि टे फिर जिस अंगम यत्रधारण करना छिस ठस अगम यः
ारण करज फिसीपर यैत्र हिखनेक्वा विधान न हो वर्य भोजपत्रपरहि
जदं यत्रके छिखनेमे द्रन्यका विधान न हो वर्ह केसर, गोरोचन, फ
कष्य, गजमद, चंदन जर अगर इनसे किसीके हारा चिखि 1 जद बि
ठेखनीका परिधान न हो बर्ह सोनेकी सरा रिते। जद किंसीमे धस्कर
धारण करनेका ठेखन हो वरह सुवकरः ताषीजमें धरकर धारभफरना चादि
णद कसी अगम धारण करने शा टेखन हो वर्य दक्षिणभुजं धारण करे ॥
हति श्रीर्पडित-वश्देवप्रसादमिधरजीकृतमावादीका सान
यंत्रचिन्तामणि समाप्त ८
पुस्तकं मिर्नेका ठिकाना-
शङ्ाविच्छ रीरुष्णदात्, ] सेमरान श्रीरप्णदाप
दम्मोविडरेनवर" स्ीमू-मेस, | भ ्ीविडरेश्वए » स्टीमू्-मेस,
कल्याण-बम्ब, सेतवाडी म्ब.
